 Bien, ¿cómo están? Bien, ¿todo bien? Bien, ¿todo bien? Oigan, vamos a partir ya porque si no se nos va a cortar el tiempo igual que la vez pasada. Vamos a partir con lo que nos quedó pendiente la semana, o sea, ya vamos a tratar de hacerlo un poquito rápido porque el tema que viene después es más extenso y no quiero decir más importante, pero igual es más importante. Entonces ya hemos quedado en el tema de visualización, ¿ya? Entonces eso es lo primero que vamos a ver y dentro de las visualizaciones, ah bueno, a todo esto le subí la tarea como ayer, eso sí. Me pasaron un poco los días, pero el día está el otro domingo, igual está bien, ¿no? ¿Sí? Una semana. Y eso, ah. Para que escuchen los compañeros que están desde la casa, los contenidos de la tarea yo no la he visto, la descargué solamente, pero me imagino que vamos a resolver con los contenidos que vamos a ver hasta hoy. ¿Hasta esto? ¿Hasta este punto? Ok. ¿Hasta este punto? Ya, después partimos con el aprendizaje supervisado, eso ya es para la segunda tarea. Listo, gracias. Ahí la van a ver en todo caso, como unos datos y tienes que limpiarlo y hacer imputación de datos faltantes y hacer unos gráficos. Ya. Entonces dentro de los gráficos que podemos ver, ¿ya? Aquí hay algunos, ¿cierto? Nosotros llegamos a ver hasta los gráficos de líneas, que eran para la serie de tiempo. Todo esto que está ocurrido es porque lo vimos en la clase pasada. ¿Ya? Así que el... Solo recordar en el fondo que esta primera línea, esa que dice fig, ax igual plt.subplot es el que hace el gráfico en sí. ¿Uno se la puede saltar? ¿Profe? Se la puede saltar. ¿Ya? Pero el ideal es que no. ¿Ya? En el fondo, cuando uno usa Matplotlib, creo que lo correcto es ocupar esto inicialmente, sobre todo cuando uno quiere hacer hartos gráficos. Juntitos. ¿Ya? Profesor. ¿Sí? Una consulta. Lo que pasa es que acá en... Por Zoom se ve súper borroso a tal punto que no se entiende ni se diferencia lo que está proyectando. Ah, pero es que ustedes... Ustedes me están viendo a mí, ¿no? ¿Están viendo a mi pantalla? ¿Sí? Sí, estaban viendo la pantalla. Pero la pantalla se ve borrosa. Esta. Ya se fue el muchacho. Al ver dejar de compartir, volver a compartir. A veces ayuda. Sí, es que, o sea, la... Pero ¿cómo ve mi pantalla? Yo no estoy proyectando nada. Yulisa ahí en el chat colocó un print de pantalla de cómo lo vemos. Para que le eche una mirada. La resolución está... Estoy revisando. Espera un poquito. Este computador no es lo más rápido del mundo. ¿No? Ahí está. Ah, se ve pésimo. En realidad se ve super mal. Pucha. Déjenme voy a... Me voy a llamar al niño porque yo no sé qué más hacer acá. Un computador se ve bien. Es un tema de conectividad o de internet seguramente. ¿Por qué? ¿No a todos se les ve mal? Sí, a todos. Sí, a todos se les ve mal. A todos se les ve mal. Ah, pero es que una cosa es chica, pero la otra se ve borroso. Este sí lo puedo agrandar, pero el borroso no lo puedo cambiar. No, pero por ejemplo, la clase pasada se veía y se leía super bien. Y con las otras asignaturas igual. Ahora puntualmente se ve... Ya. Se ve mal. Denme un segundo, entonces. Para llamar a rico. Para llamar a rico. Ahí llegó el salvador. Ahí se ve bien. ¿Ahora se ve bien? Sí. Súper. Ya. Listo. Seguimos entonces. Entonces les decía, ocupar esta línea subplot es importante. Sobre todo cuando uno quiere hacer varios gráficos. Aquí hicimos en un momento dos, pero uno puede querer hacer todos los que quiera. Aquí hicimos dos, por ejemplo. Entonces acá cuando uno tiene dos, se fijan automáticamente el que me permite decir a dónde va, digamos, cada grupo de datos hacia qué gráfico es estos de acá. Vienen que dice AX0, AX1, y si tienen una grilla con gráficos, entonces con coordenadas pueden ir asignando los datos. ¿Ya? Así que. Por eso creo que es importante que haya una buena práctica. Para que lo haga. ¿Ya? Entonces hasta aquí ya hemos llegado la clasura. Entonces aquí vamos a correr todo hacia arriba. La instrucción. El que se ve borroso y el lag que genera esta pantalla. Ya. Hacemos un segundo nomás para correr. Todo hacia arriba. Y poder partir de esa casa. Entonces ahora tenemos aquí otro set de datos. ¿Ya? Corresponden a unos, son como unos set de datos de animes. ¿Ya? Y de películas. De... Un bonito japonés. ¿Bien? Y tiene hartos datos. ¿Ya? Son hartos registros. ¿Bien? Y tiene como el nombre en el fondo, como la nota que tienen asociada, el género que corresponden. Es una película, es una serie, la cantidad de episodios. Obviamente las películas tienen un episodio. ¿Bien? Como el rating en el fondo como de... De quién lo puede ver y las... Como personas que la han visto. ¿Ya? Esos son como los datos. Con esto vamos a... Trabajar un poco. ¿Bien? Entonces acá, por ejemplo, hice un grupo ahí solo para ver los tipos. Y la gran mayoría en el fondo son películas. Perdón. La gran mayoría son series de televisión. ¿Ya? Y acá. ¿Ya? ¿Ya? Y acá? Y acá. Uno puede, por ejemplo, el primer gráfico que estamos haciendo es lo mismo que está viendo acá arriba, pero por gráfico de barra en el fondo. Siempre ver esto de acá. Entonces, siempre ver estos números puede ser... Uno se marea mirándolo y además para presentarlo no es bueno. Entonces si uno quiere ver esto mismo en un gráfico de barras, bueno, hacemos obviamente el gráfico que está acá. ¿Cierto? Vacío. Y después con el punto bar antes hicimos punto plot. Con el punto plot hicimos el gráfico con línea. ¿Ya? Punto bar automáticamente hace un gráfico de barras. ¿Ya? O sea, gráfico de barras como tal, uno no tiene que confundir el gráfico de barras con el histograma. Son dos cosas bien distintas. ¿Ya? Pero ambos se muestran como barritas. ¿Bien? Entonces el gráfico de barras, tal y como así suena, es aquel que cuenta cosas. Nada más. Bien, o sea, ustedes tienen ciertas categorías y ustedes quieren mostrar en el fondo gráficamente cuántas hay de cada una. Y más que contar, porque en el fondo si uno quiere saber el número en sí mismo, sirve harto para poder hacer, digamos, gráficamente mostrar de cuál hay más, de cuál hay menos, si hay una que es mucho mayor que las otras y ese tipo de cosas. ¿Bien? Para eso sirve más que nada el gráfico de barras, no para saber las cantidades en general. ¿Ya? ¿Se acuerdan de la clase pasada? Cuando hicimos el tema de los datos faltantes, había uno de un gráfico de barras donde por cada variable mostraba cuántos datos estaban completos y con eso uno podía saber los faltantes y servía para lo mismo. Cuando veía una barrita muy abajo, uno decía, ya, bueno, acá faltan cosas. Entonces cuando uno lo lanza, se ve más o menos así. ¿Bien? Entonces, claro, como se ve tan chico esta cuestión, no alcanzan a ver el gráfico completo. Pero en el fondo tienen aquí cada uno de los tipos, ¿cierto? Y la barrita es la cantidad, en el fondo. Y la cantidad en este caso refiere a cuántos títulos tenemos asociados a películas, cuántos títulos están asociados a música, cuántos están asociados a serie de televisión, etc. ¿Bien? Eso, ONA, OVA, no sé lo que son ya, pero si alguien ve anime puede saber, yo no sé. Bien, pero en el fondo esto es lo que muestra. Aquí claramente el que está más arriba, se ve el gráfico completo, pero... Profe, creo que es donde agrandó la visual de la pantalla. Eso es demasiado grande. Tendría que achicarlo, pero después les va a costar ver el código. Sí. Lo que sí se puede hacer es esto, pero este gráfico tampoco es muy importante. Entonces, lo puedo mostrar acá. Y acá lo puedo hacer más chico o más grande. Pero este es un cacho. No tenemos ninguna posibilidad. Bueno, ahí está el gráfico completo. No se ve nada, pero cuando ya vieron cuáles eran las etiquetas acá abajo, todo lo demás, digamos, es simplemente para ver la visual. ¿Bien? Y esto es lo importante. En el fondo uno sabe que este de acá, por ejemplo, la TV, más que dobla la música, por ejemplo. Las películas son como más o menos la mitad, lo mismo que estos de aquí, este es el que más se le acerca. Y que estos que son desconocidos no hay muchos. ¿Bien? Entonces, eso es lo que uno obtiene con el gráfico de barras. Es una forma visual de saber de cómo están repartidos. ¿Ya? Muy útil el gráfico de barras, así como... No es tanto, digamos. Les digo porque una de las cosas importantes que ustedes tienen que tener claro cuando generan visualizaciones, es que no quiero poner los números porque los números siempre a la gente la distraen. ¿Ya? Van a empezar a ver, ay, y películas, y la serie, y cuál es mayor, cuál es menor, si no están ordenados. Todo eso genera una... Digamos, quita la atención de la persona que está escuchando. ¿Ya? Y eso no es bueno. Uno quiere que la persona tenga la atención, una buena presentación. La gente tiene que tener la presentación donde yo quiero que la tenga, no donde a ellos se les ocurra. ¿Bien? Entonces, las presentaciones tienen que ir contando como una historia, tienen que ir poniendo el foco en ciertas partes específicas. Si ustedes ponen esto, es lo que pasa mucho con estos gráficos, por ejemplo, porque al menos yo en particular no lo ocupo, digamos, es uno de los clásicos, por eso hay que mostrarlo. Pero hay mucha gente que es la que le gustan los numeritos, es lo que va a empezar, va a tratar de ver cuánto sale en TV, y va a tratar de adivinar así como tirando la línea imaginaria, salga. Y eso, te cagó todo tu discurso, porque sabe que has pegado tratando de ver hasta dónde llegó la bar. ¿Bien? Me ha pasado hartas veces con la gente que es súper detallista, no sé. Una vez estaba haciendo un proyecto en una empresa minera, en realidad de productos para minería, y yo era súper al detalle de fijarse, no sé, en la cantidad que estaban produciendo, bla, bla, bla. Y una vez puse un gráfico, claro, el gráfico llegaba como a 140.000, y ellos tenían en su cabeza 145.000, por inventar números, porque no me acuerdo los números. Te cagó toda la reunión, porque el tipo se quedó pensando, y después discutiendo de por qué el gráfico llegaba a 140.000, y 145.000. Cuando no era el foco realmente. Entonces, creo que es bien importante, en el fondo, poner el gráfico correcto según lo que estamos tratando de decir. Poner gráficos por poner gráficos es lo peor que pueden hacer. Bien. Bien. Y el otro gráfico de barras, que sí, creo que es mucho más utilizado y es mejor, en el sentido de lo que permite explicar, es el histograma. Bien. Les dije, son dos cosas distintas. Son dos cosas distintas. Uno cuenta ciertas categorías en general, y el gráfico, el histograma, lo que hace es una representación en barras de una densidad. Bien. O sea, cómo están distribuidos los valores de una variable. ¿Ya? En general, si lo quieren como separar, en dos mundos, los gráficos de barras están mucho más asociados a variables categóricas, y los gráficos de histograma están mucho más asociados a variables numéricas. Bien. La variable categórica no tiene distribución. Bien. En cambio, la numérica sí. ¿Ya? Y este sí, en particular, tiene hartas cosas. ¿Cómo se construye un histograma? Se construye con... Todos cuando dieron la prueba, cuando entraron a la universidad, probablemente dieron... Hicieron estos gráficos. La parte como de probabilidad estadística, había que hacer unas tablas de frecuencia. Que uno le daba en la edad, y eso es típicamente, ¿qué es lo que uno hacía? Hacía como unos intervalos. ¿Sí? Hacía unos intervalos, y después iba contando. Y tenían la frecuencia absoluta, la frecuencia relativa, la frecuencia acumulada, bla, bla, bla. ¿Bien? ¿No recuerdan eso? Simplemente contar. ¿Bien? O sea, ustedes podían hacer categorías de 0 a 10 años, después de día 20, de 20 a 30, por ejemplo. Y contaban cuántos caían en la primera categoría, cuánto en la segunda, cuánto en la tercera. ¿Bien? Eso es frecuencia absoluta. Frecuencia relativa, dividían por el total, y era en el fondo la proporción de cada... digamos, de personas que estaban en cada categoría respecto al total. Y la acumulada es la suma de la relativa. ¿Ya? Bueno, estaba la acumulada absoluta, pero eso era lo mismo. ¿Ya? Entonces, existe un parámetro, que es el que aparece acá, que dice bins. Y bins significa en cuántas partes yo estoy dividiendo mi variable. ¿Ya? Entonces, ¿qué es lo que hace el computador? Dice, tengo un... La edad, por ejemplo. Imagínense que tiene una persona de 0 años y una persona de 100 años. ¿Bien? Y más personas, obviamente, entre medio. Pero esos son los extremos, ese es el rango. ¿Ya? Y cuando ven el rango, ustedes le dicen 50 bins, significa que esto lo va a partir en 50 pedacitos igual. Entonces, va a tener intervalos como de 2 años. ¿Ya? Y después, ¿qué es lo que va a hacer? En cada uno de esos va a contar. De 0 a 2 años, ¿cuántas personas tengo? De 2 a 4, ¿cuántas personas tengo? Es decir, sucesivamente, y eso genera un gráfico de barras. ¿Bien? Donde ahora las categorías están dadas por esto. ¿Ya? A mayor... Al número... Mientras más grande es el bin, más finito es el gráfico. ¿Bien? Y en teoría, es una mejor aproximación a lo que sería la densidad. ¿No? Pero por otro lado, bueno, y obviamente, si a menor número, se ven unas barras súper gruesas. Entonces, la aproximación a la densidad no es tan tan buena. Pero, también ocurre que uno puede decir, bueno, quiero tener en realidad algo que se parezca mal a la densidad y no tanto unas barras gruesas que no sirven para nada. pero cuando uno pone muy, digamos, muy grande este número, ¿qué es lo que va a pasar? Si seguimos con el tema de la edad, lo ponen de intervalos de 2 e imagínense que ustedes no tienen ninguna persona entre 10 y 20 años. Entonces, cuando haga el intervalo entre 10 y 12 no va a haber nada. De 12 y 14 tampoco necesariamente. Entonces, van a haber gráficos, barras y de repente vacíos. ¿Ya? Finalmente, así no son las distribuciones. O sea, puede serlo, digamos. Pero, ese gráfico en general no se va a ver tan bien. ¿Vale? Entonces, hay que como ir calibrando y eso en el fondo es nada más que visual. A ustedes les gusta con 50 bits, está perfecto. Pero, de repente, cuando se ven tantos vacíos entre medios, se puede ver raro. Entonces, déjenme borrar todo por acá. Vamos a lanzar esto. Lo vamos a lanzar con menos. Vamos a ir viendo qué es lo que ocurre. Bien, entonces, en particular acá yo tengo el score, que era el fondo, qué nota le están poniendo acá a show, ¿cierto? Acá a nivel. Y, cuando le ponen 10, aquí no es tan importante el código, así que voy a hacer más chiquitito esto. Esto no, ah, espérame, estoy confundido. Ahora sí. Ya. No importa que no vean tanto las letras, pero necesito que vean el gráfico completo. ¿Ya? Si se fijan, acá está. Entonces, el rating va entre 0 y 10, más o menos. Entonces, cuando yo le pedí, es un poco más, si se fijan, acá está como el 1. Bien, un 1,5, incluso más. Y acá llega hasta el 9, realmente. Pero entonces, 3,0 y 10, como le pedí 10, es como de ancho 1. Bien. Por eso, estas barritas son casi del ancho en el fondo de este de acá. Entonces, ustedes pueden tener los bins, ¿cierto? Y dicen, bueno, acá estoy como entre 4 y como 4,8, todos los que caen aquí. Después entre 4,8 y 5,5. Y algo así. Bien. Eso es todo. Como les digo, a mayor cantidad de bins, el gráfico se va viendo un poquito más fino. Por ejemplo, si ponen 15, las barritas se adelgazan. Bien. Y esto va teniendo una forma más suave en el fondo. La distribución es esto. Bien. Es la línea que sigue así. Y si ustedes unen como todos los puntos medios de arriba de la barra, ¿cierto? Le hacen un puntito arriba de la barra y justo al medio y unen. Eso es una forma de estimar la densidad. ¿Ya? Y cada vez que yo voy poniendo esto más fino, o sea, con un número más grande, estas barritas se van poniendo más finas. Bien. Y van apareciendo cosas que antes no aparecían. Se aparecía como una campanita. Bien. Fíjense que ahora ya apareció ese montículo. Entonces, ahora esta cuestión debería subir, después bajar y volver a subir. Bien. Entonces, a mayor cantidad de bins, voy, digamos, rescatando ciertas cosas de la distribución que pueden ser importantes. Ahora, cuando pongo muchos, nos vamos a ir al extremo y le vamos a poner 250. Bueno, este ni siquiera se ve tan mal. Pero empiezan a aparecer estas cosas raras. Bien. A veces estos llegan hasta abajo y a veces son pedazos completos. Ya, en este caso particular se ve bastante bien. Bien. Pero no es que la densidad va a ir haciendo así, va a ir bajando en cada uno de estos, digamos, líneas que se ven hacia abajo. Simplemente, la densidad sigue siendo, esto de acá, bien. Sigue teniendo un montículo como principal y este otro más chiquitito que está acá. Y las otras cosas son datos que faltan. Entonces, por ejemplo, acá uno dice, ya, esto que parece peineta realmente ensucia más a la visual más que lo que aporta. Entonces, ahí es donde uno va calibrando y pienso que con 25, quizás 30, andaría relativamente bien. Bien. Bien. Con 30 tiene exactamente la misma forma y se ve bastante mejor. ¿Ya? Así que eso es, digamos, uno de los valores principales del gráfico de histograma. Segundo, que tienen que notar es que, acá dice densidad, pero porque el gráfico está genérico, pero aquí hay un conteo. Bien. No son proporciones, las densidades son proporciones. Bien. Cuando ustedes hacen esto y lo quieren asociar a una densidad, realmente lo que tienen que hacer es llevar esto a una frecuencia relativa. Sería dividir todos estos números que aparecen por acá por el total. ¿Y por qué aparecen así? Bueno, porque por defecto, si es que uno le pide que muestre la densidad, asume que es conteo, ¿no? Bien. Y la forma es la misma. Lo único que cambia es esto. Bien. Esto, si yo divido cada uno de estos números por el total, yo estoy escalando en el eje Y, pero eso no afecta la forma. Bien. Entonces hay un parámetro acá que es este, que se llama density true. Bien. Entonces lo vamos a pegar acá y van a ver que la forma de esto es exactamente lo mismo, pero ahora va a cambiar el eje Y. ¿Ah? Entonces la forma es la misma, el eje X es el mismo, pero esto acá ahora tiene proporción. Bien. ¿Por qué se entrega así? Y bueno, porque típicamente alguna función, ¿cierto? Una curva para hacer densidad de probabilidad, ¿cierto? Tiene que el área que está abajo sumar uno. ¿Ya? Entonces claramente los números que estaban antes no sumaban. Ahora eso es un tema de escala. Realmente no es muy, digamos, importante en términos visuales. ¿Ya? Sí en términos de lo que significa, pero no en términos visuales. ¿Ya? Bien. Por otro lado, yo les mencioné que ustedes tenían la frecuencia acumulada, la frecuencia relativa, perdón, la frecuencia relativa absoluta, tenían las acumuladas asociadas. O sea, la acumulada absoluta y la acumulada relativa. La acumulada significa que es, como el nombre lo dice, todo lo que está acumulado hasta cierto momento. Esto es como la probabilidad o la proporción, ¿cierto? ¿cierto? De un valor en específico. O sea, perdón, esto que está como entre 4 y 4,3, no sé, inventar algo, aquí hay una cantidad de sujetos y la densidad me está diciendo cuánto es la proporción respecto al total. La frecuencia acumulada, bien, que es, esto sería la densidad de probabilidad y la otra función asociada a las probabilidades son las distribuciones de probabilidades. Son las, son como acumuladas. La otra pregunta dice, ¿hasta este valor cuánto, cierto, a qué proporción corresponde lo acumulado hasta ese punto? O sea, todo lo que está acá. Bien, entonces, como que todas estas barritas las fuesen poniendo al lado e ir sumando las nuevas. Bien, entonces, esto es un gráfico que va a ir creciendo todo el rato y 3,3, va a llegar a uno al final. Entonces, esta es la densidad y la otra es la distribución acumulada. Bien, cuando ustedes le ponen cumulative true, y así se ve. Esto va en el fondo acumulando. Siempre la pregunta es, ¿qué cantidad tiene hasta 5? ¿Qué cantidad de películas o series o lo que sea tienen hasta 6? 7. Número que ustedes tienen. Se fijan al lado, de nuevo, hay un conteo. Y eso es porque yo les saqué el density. Si ustedes tienen la distribución acumulada como la probabilidad, siguen manteniendo el density. Bien, como verdadero. ¿Ya? lo único que cambia es este valor que va entre 0 y 1. Bien, y eso es lo que hacía esto para que sea una distribución de probabilidades que tiene que sumar uno. Bien, eso. Y el último parámetro que tiene asociado esta distribución que es como interesante es la orientación que uno lo puede poner alrededor del derecho. Bien, esta puede ser horizontal es así o vertical como la tenía. ¿Ya? Entonces, esto, todo depende del gráfico que uno quiera ver. ¿Ya? ¿Por qué uno querría ponerlo vertical, o sea, horizontal? ¿Por qué se muestra en general vertical? Bueno, porque uno perfectamente podría querer eh... perfectamente podría querer, por ejemplo, tener acá algo como la distribución, en este caso eran los ratings, eran como entre 0 y 9, ¿cierto? O la distribución, da lo mismo, puede ser el otro gráfico que teníamos, que era como así. ¿Ya? Lo queríamos poner de lado. Y uno acá, por ejemplo, podría tener un grafiquito al lado va a ser una grilla de 2 y acá tener un un box. ¿Bien? El gráfico que vamos a ver después. ¿Bien? ¿Qué es lo que pasa? Bueno, este es una... Este de acá es un una... un resumen de la densidad. ¿Bien? Entonces, uno podría querer contrastar el resumen que entrega información bien específica. ¿Ya? Este es el cuartil 1, la mediana del cuartil 3. ¿Bien? Después podemos ver quiénes son estos. Q1 menos 1.5 veces el rango intercuartílico. Y este es el Q3 más 1.5 veces el rango intercuartílico. ¿Bien? Entonces, este de acá entrega información bien específica. Este de acá entrega toda la información, pero un poco... digamos, como es mucha más información entregada en un solo gráfico, de repente, tener el contraste de estos dos podría ser. Esa es una razón, por ejemplo, ¿por qué uno lo querría ver así? Claro, lo podría ver al revés, podría poner esta así y este de la... también. Uno o los dos tiene que dar vuelta. ¿Ya? Bien. Entonces, ese es el de las densidades. ¿Ya? Ejemplos donde ustedes pueden ocupar y explicar, por ejemplo, densidades, ocupar un gráfico de densidades de manera súper clara. Nosotros ahora, hace poquito, estábamos haciendo un modelo como de para detectar buenos pagadores en Bolivia. ¿Ya? Les queríamos prestar plata. Les queríamos prestar créditos, pero Bolivia hoy día, no sé si... Quizás, pero está en una crisis así más grande de su historia. Entonces, no le quieren prestar plata a alguien que no va a pagar. Entonces, hicimos un modelo que trataba de predecir qué tan bien, qué tan bueno es pagando la persona antes de prestarle plata. Y el punto, en el fondo, es que uno puede ver los modelos te entregan una probabilidad de que tan bueno sea. ¿Bien? No te dicen sí o no. O sea, también dicen sí o no, pero diciendo si tiene una probabilidad mayor de 50, de 0.50, entonces va a ser buen pagador. Pero eso, cuando tienes un contexto tan complicado como el que está Bolivia hoy día y prestar plata puede ser tan caro, ¿Bien? Que tú quieres ser súper exigente en prestar plata. Entonces, tú quieres mover ese punto de corte y llevarlo, por ejemplo, nosotros lo llevamos a 0.90. Lo usual es 0.50, lo llevamos a 0.90. ¿Cómo uno determina ese punto de corte? Bueno, y para explicarlo en el fondo a las personas que son las contrapartes, ¿cierto? Para explicarle por qué llevamos ese punto, bueno, mostramos cómo se distribuían las probabilidades de los puntos de cada uno de nuestros clientes. Y, en el fondo, teniendo en cuenta una cierta proporción de clientes que queríamos, nosotros tomamos, y también, por desempeño de modelo, tomamos en el fondo un cierto punto que era en este caso 0.90, y uno mostraba la densidad y explicaba claramente cuántos quedaban afuera, cuántos no quedaban afuera. ¿Bien? Ahí tiene un ejemplo práctico donde estos gráficos se ocupan y son súper útiles para explicar lo que están haciendo. ¿No? Bien, ¿alguna pregunta? ¿Todo bien? Súper, ahora le voy a poner más zoom. Voy subiendo el zoom y bajando el zoom. Ahí está bien, ¿o no? Sí. Bien. Yo también les había dicho que en el caso de los gráficos de distribuciones, de repente, uno también quiere contrastar cosas, ¿bien? Y también lo vimos con las líneas. Aquí, por ejemplo, tengo dos gráficos puestos uno encima del otro. ¿Bien? Dos histogramas. Y aquí vuelve a cobrar importancia el valor alfa que habíamos visto, ¿cierto? Ustedes no... Aquí tenemos el alfa 0.5. ¿Bien? Fíjense cómo es el gráfico. Tenemos así. ¿Bien? ¿Qué es lo que pasa? Aquí se fijan... ¿Bien? Entonces, tenemos el gráfico. Son dos densidades de dos rankings. Esto está inventado solo para tener los dos gráficos. En el fondo, aquí tienen el que estábamos viendo antes. ¿Bien? Aquí tienen la primera montaña y después la segunda montaña. Se ve como más achatado solo por escala del otro. ¿Bien? ¿Bien? Y el otro que es punte de ubo hacia arriba. ¿Bien? Está, digamos, concentrado en otro bar. Hay una transformación para que ocurriera eso. Pero en el fondo, aquí el alfa es importante porque está dejando ver cómo es uno detrás del otro. ¿Bien? ¿Qué es lo que pasa? Si ustedes eliminan eso, entonces se vería así. Y uno podría pensar, ah, bueno, este está así. ¿Pero qué pasa si este también aquí tenía una subida y no está bien? ¿Ya? Entonces, cuando muestran este tipo de cosas, sobre todo cuando quieren mostrar varios gráficos en uno, ¿Bien? Es importante que toda la información que está en los gráficos se vea y no estemos perdiendo nada porque pusimos mal un parámetro que en este caso sería la como la transparencia del gráfico. ¿Bien? Bien. Ya. Y el último gráfico es la parte como de gráficos asociados como a barritas, ¿Ya? Sería el histograma, el gráfico de barras propiamente tal. Son unos gráficos que se llaman, no sé cuál es el nombre real, pero les dicen estaqueados. ¿Ya? ¿Qué significa eso? Que son barritas puestas unas encima de otras, sobre todo cuando uno tiene proporciones. ¿No? ¿A dónde refiero con eso? Que hay unos datos que son ¿Están? ¿Cierto? Tenemos cuatro países y tenemos como la proporción que hay de de niños, adolescentes, adultos y ancianos. ¿Bien? Y uno quiere mostrar esto, uno podría mostrarlo de varias formas. pero cuando uno tiene en el fondo, aquí tienen como doble, tienen una variable que es el país, quiero mostrar por país, pero también tienen una categoría asociada dentro de cada país. Y una de las formas clásicas de mostrar esto es con un gráfico como así. Cuando acá tienen Chile y tienen con no recuerdo las proporciones, pero pueden poner varias barras así, una al lado del otro. ¿Bien? Y después pueden poner no sé cuál es la otra, Argentina. Y ponen las mismas barras. ¿Bien? Estos gráficos son súper enredados de ver, sobre todo cuando uno quiere comparar este con este y con otro que aparece más allá y se pierden en el fondo tantas líneas. ¿Ya? Entonces este gráfico que vamos a ver dice, ok, cuando tú tienes esto, tú tienes Chile, ¿por qué no mostrarlo en el fondo como barras así? donde cada uno de esos es una proporción para cada uno y después tienes Argentina y tienes las barras de otra forma, ¿cierto? Bien, con los mismos colores y cosas que podemos mostrar las proporciones. Entonces, de esto a esto, lo único que vamos a hacer es simplificarlo, porque esto lo podemos hacer con el mismo gráfico que teníamos antes, pero acá se simplifica muchísimo a la vista y queda bastante más grave. Si se fijan, ahí está el gráfico. Esto ni siquiera funciona solo para proporciones, aquí está hecho con proporciones que se ve mejor, pero ya, y acá está el código. El código lo único que hace, ¿ya? Esto después está hecho de mejor forma, pero el código lo único que hace es que primero genera un gráfico de barras, ¿ya? El índice en el caso es el nombre del país, después vamos a tomar el valor que correspondía a la proporción de niños, le ponemos la etiqueta niños, color con este seis de semana, no sé cómo se llama, bien, este, el edge color es el color del borde, para que las barras no queden como juntas, sino que se vea una separación entre ellas. ahí después siguen más cosas para luego. Entonces, esto lo que va a hacer es va a poner todos los gráficos como base, bien, se va a poner acá, va a poner Chile, Argentina, no sé, Ecuador, había, hay otro país más, ¿bien? ¿no? ¿no acuerdo cuál es otro país? pongamos que era Brasil, ¿no? ¿no? ¿no? ¿no acuerdo? Entonces, el primero va a poner acá la proporción de niños en Chile, le va a poner la proporción de niños en Argentina, pues la proporción de niños en Ecuador, la proporción de niños en Brasil, ¿no? Eso es lo que va a hacer en la primera línea del código. La segunda línea genera una barra que va a tomar los adolescentes, pero, aquí viene la parte que es importante, le dice que abajo de él va a tener la proporción de niños, ¿ya? Entonces, finalmente, lo que está haciendo es tomar la proporción de adolescentes y decir, ah, ok, abajo de él está la proporción de niños, entonces mi gráfico va a empezar acá, y va a hacer ahí una barra encima, va a hacer otra barra encima, va a hacer una barra encima acá, y está acá, ¿bien? Y así sucesivamente. Entonces, la siguiente, tiene a los niños y a los adolescentes abajo, y la última, tiene a los niños, adolescentes y adultos, ¿ya? Y entonces, lo que genera este gráfico es este. ¿Bien? Y eso es lo que estábamos haciendo acá. ¿Bien? Entonces, acá tienen los tres países, ah, era Colombia, no Ecuador, ¿bien? Pues en el fondo estas son las proporciones de niños, después vienen las proporciones de adolescentes, las de adultos y las de ancianos, ¿bien? Entonces, con ese gráfico es mucho más agrable la vista que si hubiesen puesto acá cuatro barras y acá cuatro barras y acá cuatro barras. O sea, tenemos un gráfico con cuatro barras en vez de isis. ¿Ya? Y que si esto hubiesen tenido más proporciones se empiezan a multiplicar, así que cada vez empiezan a tener más barras y puede, digamos, verse feo. ¿Ya? Ahora, no me pueden decir, pero que lata escribir ese código donde en cada línea voy a tener que ir agregando. O sea, si tengo veinte ciertas categorías, no es cuatro, porque con cuatro es re fácil hacerla, pero si tengo veinte, obviamente eso es para mostrarlo más en detalle, pero eso no es nada más que un for, donde van agregando. Entonces, acá abajo está hecho con un for. Esto es exactamente lo mismo, la única diferencia es que yo les voy agregando las columnas y abajo les voy agregando todas las columnas en el fondo antes que eso. Eso es todo lo que hace esta parte. ¿Ya? Entonces va haciendo lo mismo, pero va iterando. Entonces la primera columna, pues en la segunda columna hace gráfico y le dice que la primera está abajo, la tercera iteración dice que tiene dos columnas abajo y así su deseo. Y si ustedes lo corren, exactamente lo mismo. Ahí está. Exactamente igual. Esto no es tan importante pero son proporciones, por eso todos los gráficos llegan a lo mismo. Se fijan, llegan a un 100. Ahí está el 100. Eso no es necesario. ¿Ya? ¿Ya? Por ejemplo, si ese lo cambio, ahora, si ustedes miran la línea Colombia, suma 50. ¿Significa que el gráfico se va a caer? No, solo que Colombia va a quedar una barra más pequeña. ¿No? Entonces, solo tienen que tener cuidado, en el fondo, porque aquí dice proporciones, entonces aquí uno puede decir, ah, pero aquí te falta gente, porque puede ser más baja. Todas debes llegar a lo mismo. Cuando son proporciones, se ven mejor. Ustedes podrían hacerlo para conteo, para lo que quieran. En el fondo, eso es lo que quiero ilustrar con esto. No es requerimiento que sean proporciones, creo que para que se vea mejor, el ideal es que lo sean. Pero si no, también funciona. ¿Una pregunta hasta acá? ¿No? Pues viene lo gráfico de dispersión. Los gráficos de dispersión son de los más clásicos, son las nubes de puntos, ¿cierto? Dos variables contra otra, y simplemente un puntito donde va la cada coordenada. Más que mostrarles el gráfico, aquí hay ciertas cosas que son interesantes de ver. En el fondo, este es un... un típico gráfico de puntitos. ¿Bien? Los gráficos de dispersión son súper útiles para cuando uno quiere ver relaciones entre variables. ¿Ya? Porque hay ciertos... digamos, existen herramientas para determinar relaciones entre variables. ¿Bien? La más común es la correlación, por ejemplo. ¿Qué determina la correlación? Es pregunta. ¿Qué es la correlación para ustedes? ¿Cuánto cambia una variable siempre que la otra cambie? Ya. ¿Tú qué decías? Ya. Ya. Dependencia. ¿Qué más? ¿Alguien tiene otra? No estamos todos de acuerdo con los compañeros. Relación de las variables. ¿Alguien más? ¿La dependencia no es necesaria para una correlación? ¿Y qué? ¿La dependencia no es necesaria para una correlación? Sí es necesaria. Pero estuviste casi. Pero es posible que se correlacione el número de helados vendidos con una película que salió en el tiempo y no tienen por qué ser relacionados. Ni dependiente. Eso es una... Tú le estás poniendo un... un, digamos, una idea personal que está en tu cabeza a los datos. Bueno, en el fondo, si los datos corresponden a los helados vendidos en la heladería que está al lado de un cine tienen toda la correlación y toda la dependencia del mundo. O sea, una cosa es numérica, es efectivo. Pero si te está dando correlación la correlación implica dependencia. ¿Ya? Pero esa heladería que está en Japón y también se correlacionan los datos sin que tengan dependencia, ¿no? Es que... Por ahí va un poco el tema. O sea, la dependencia en los números existe. Que de verdad exista eso en la vida real como que dos cosas están en... otra cosa. Ah, ya puede ser que lo había confundido con causalidad. Sí. Eso es distinto. ¿Ya? La causalidad es otra cosa. ¿Ya? Pero la correlación siempre implica dependencia. La causalidad es otra cosa. Entonces, el desarrollo va a tener respecto a la vida real. Sí. O sea, sí y no. Se altera en la vida real, digamos. En la vida real. Disculpe, profesor. Sí. ¿Podría repetir en voz alta las preguntas que hagan ahí en la sala, por favor? Ah, sí, tienen que usar los micrófonos. o sea me preguntaban si es que cuando están correlacionadas, cuando dependen si es que una se altera, la otra también debiese y eso es efectivo siempre y cuando se afecte la vía rata si yo tengo un set de datos y cambio una columna a la otra le da lo mismo pero en el fondo si no sé, cuando hablábamos de los sensores y las tormentas de arena bueno, si yo genero tormentas de arena de manera artificial que eso sería como alterar una, evidentemente la otra va a empezar a generar resultados digamos malos porque sabemos que le hace mal y esos datos probablemente van a estar correlacionados pero escuché harto de dependencia de que si una cambia la otra cambia, como cambia la otra, pero lo que si es correcto, ya, es que hay una dependencia pero no al revés ya, dos variables pueden ser dependientes y no estar correlacionadas y eso es lo clave por eso siempre hago esta pregunta porque yo siempre siempre se escucha la correlación como un sinónimo de dependencia y no son iguales no son equivalentes una implica la otra correlación implica dependencia pero que dos variables sean independientes dependientes no necesariamente significa que estén correlacionadas ¿ya? ¿por qué? si ahora dicho eso alguien sabe la respuesta ¿por qué eso puede ocurrir así? ¿qué tipo de dependencia específica es la correlación? ¿alguna? la dependencia es lineal ¿bien? ¿so qué quiere decir? dos variables están correlacionadas si es que yo aquí cuando veo esta nube de puntos se ve como una línea dos puntos ¿bien? no una línea propiamente tal pero algo que sigue la fórmula de la línea ¿bien? entonces como les digo es súper común escuchar a la gente decir no las variables sí tienen que correlacionar es como ¿por qué tienen que correlacionar? ¿ya? entonces dos variables correlacionadas imagínense que tienen el gráfico de dispersión como de esa forma eso están correlacionadas y esa es la que mencionaron por ahí correlación positiva o sea una aumenta la otra aumenta ¿bien? si van para el otro lado negativa ¿no? pero si ahora mi nube de puntos es así pónganle X y Y da lo mismo lo que sea ¿están correlacionadas? ¿la verdad lo que acabamos de decir? no si aquí a este le ponían X y Y les pueden hacer el ejercicio y ustedes sacan la correlación entre X y Y les garantizo que va a ser cercana a 1 ¿ah? acá cuando ustedes hagan el mismo ejercicio les va a dar cercano 0 estas cosas son numéricas en el computador así que siempre va a encontrar un grado de de correlación pero la pregunta ¿estas son independientes? todos conocen esa figura una parábola la parábola tiene una ecuación de hecho eso es dependencia lo que pasa es que la otra van a cambiar en razón de una recta esto va a ser algo como Y igual a A por X más algo entonces yo sabiendo esto sé cómo cambia la Y ¿sí? si hubiese por ejemplo si ese es 2 entonces por cada unidad que cambia este esto aumenta en 2 punto no hay más lectura acá tiene una relación cuadrática ¿bien? entonces acá por cada unidad que aumenta este esto aumenta de otra forma ¿ya? entonces estas dos variables son dependientes y de hecho si ustedes ya hagan el ejercicio por favor simulen todos estos puntos y toda la cosa si ustedes hacen esta agarran esta variable y la le dan al cuadrado y la comparan con la Y y a eso le sacan correlación no al X con el Y esto a cualquier lado da lo mismo ¿no? ahora esto va a ser cercano a 1 ¿bien? en el fondo poner este X al cuadrado básicamente mostrarlo como en otra escala ¿ya? ¿bien? entonces el mensaje siempre es correlación no es dependencia ¿ya? no son no son lo mismo ¿bien? y lo mismo mencionaba su compañero ahí la correlación en el caso del computador es un número y simplemente por lo que el computador está viendo él no sabe si tenemos una venta de helado y un cine y la venta de helado está en Japón y el cine está en Chile probablemente no tiene nadie ¿bien? pero el computador puede encontrar una correlación a nivel numérico ¿bien? pero ¿cuál es la causa de esa relación? puede ser algo fortuito ¿bien? de cómo se dieron los números pero no necesariamente estoy digamos encontrando una causa para eso ¿bien? ¿bien? entonces todo esto es para decirles que este tipo de gráficos se usa mucho para encontrar dependencias ¿bien? pues les digo ustedes pueden calcular correlación bacán ¿bien? pueden buscar correlación y eso es como el piso base de cómo uno busca dependencias entre variables pero cuando uno ya quiere ser un poquito más exhaustivo y quiere empezar a encontrar otro tipo de dependencias bueno verlas gráficamente es interesante ¿bien? además también con los gráficos y con las densidades ustedes pueden hacer transformaciones en los datos de manera de que los datos así no tienen digamos a ciencia cierta digamos una dependencia pero cuando ustedes le cambian la escala alguno por ejemplo hace una transformación logarítmica o algo por el estilo de repente se transforma en una línea y si eso por ejemplo una de las variables es el objetivo imagínense que yo quisiese predecir el rating rating dice ahí entonces así no dice nada pero si en el fondo cuando yo hiciese una transformación en las variables y esto quedara como una línea tal como el gráfico que está ahí en el de la línea entonces yo podría ir con un modelo como estilo regreso lineal por ejemplo y súper seguro de que me va a funcionar súper bien ¿ya? es raro encontrarse con esos casos pero pero ocurren ¿ya? si nos da el tiempo a la vuelta del recreo les voy a mostrar un caso donde me ocurrió eso en una consultoría que hice se los voy a mostrar con el informe que les mandé ahí para que vean que puede ocurrir para buscarlo y no perder tiempo buscándola ¿no? bien entonces ese es el gráfico de dispersión como les digo sirve harto y lo otro también que sirve es para ver cuando las variables son independientes ¿bien? no hemos llegado a eso pero los modelos ya todos los modelos de machine learning casi que sin excepción las variables que uno ocupa para predecir debiesen ser independientes entre sí ¿ya? ese es un supuesto que casi nadie pesca ¿bien? porque el computador es capaz de asumir en el fondo el reto de trabajar con variables dependientes porque además en la vida real también no tenemos variables independientes todos tienen un grado de independencia mayor o menor ¿bien? entonces los modelos están preparados para asumirla pero ¿qué significa eso? en general significa un mayor costo computacional también un riesgo de que los modelos funcionen de manera equivocada en particular la regresión lineal uno de los modelos más simples que uno puede tener pero es es bien entretenido porque además es súper interpretable tiene como hipótesis una de las grandes hipótesis es la independencia entre sus variables ¿bien? y uno dice ya no importa lo voy a hacer igual ya ¿ok? lo puedes hacer igual a lo mejor va a funcionar porque es computacional pero en la teoría cuando ustedes ven cómo se estiman los parámetros de una regresión lineal si ustedes tienen dos variables correlacionadas automáticamente esto funciona todo con inversión de matrices y un montón de cuestiones todo eso no queda sin solución ¿bien? teóricamente ustedes no pueden sacar los parámetros de una regresión lineal cuando tienen variables correlacionadas como acá la correlación nunca va a llegar a uno ¿bien? entonces al final del día pasan pero pasan a llevar harto la teoría y eso significa que los modelos pueden ser malos ¿no? bien bueno acá más que el gráfico sirve para lo que acabo de escribir no para mucho más lo que sí ha entretenido en el fondo es las cosas que uno puede ir haciendo ¿ya? entonces por ejemplo acá no sé si se nota muy bien ¿no? tenemos el mismo gráfico bueno esto es la cantidad de personas que vieron relacionado al score el marker es un punto ¿ya? el marker es la figura esto ustedes lo pueden cambiar lo vimos lo que se pasaba por un triángulo por una estrella por lo que a ustedes se les ocurra hicimos alfa 05 para que sea un poquito transparente y este S ¿bien? es bien interesante porque es el tamaño ¿bien? el tamaño del punto el tamaño del punto uno le puede decir 1, 2, 3, 5 ¿ya? y eso va a ser un punto más grande o un punto más chico pero la gracia es que uno también puede asociarlo a un valor específico por ejemplo voy a asociar ahora puntos más grandes a series que tengan mayor cantidad de episodios ¿bien? entonces cuando usted vea el gráfico va a haber puntos chicos y va a haber puntos gigantes ¿ya? y eso es súper útil en el fondo para la visual sobre todo además cuando uno utiliza algún tipo de gráfico que sea interactivo ¿ya? como los que vamos a ver al final pero en este caso ahí ustedes ven que hay puntos gigantes o sea aquí hay algunos grandes y aquí hay uno grandote ¿bien? hay varios aquí que son súper grandes ¿bien? entonces aquí por ejemplo uno mira el tiro que los puntos más grandes o sea los que tienen mayor episodio ni siquiera es como que tienen a ver espérate esto está mal ah ok estos están al revés por si acaso el i es esto está al revés parece una persona no ahí sí entonces se fijan ahí arriba dice 1 es 6 significa que hay que multiplicar por un millón ¿ya? entonces esto no es cero esto no es 0.5 esto son 500.000 ¿ya? entonces acá uno puede tratar de determinar por ejemplo los puntos más grandes están acá digamos pero de los puntos digamos que están acá los únicos que tienen mayor tamaño son los que tienen rating no sé sobre 8 por inventar algo así uno puede ir sacándolo o sea no es el mejor gráfico del mundo pero estos puntos gigantes sirven y cuando uno además tiene un gráfico interactivo tiene la gracia de que tiene un tooltipo o sea que se pueden parar acá encima y pueden digamos ver qué es lo que dice el puntito vamos a ver al final ¿ya? eso es como de las cosas que uno puede ir haciendo ¿ya? con los scatterplot o con el bien aquí simplemente para mostrar que se les puede cambiar el marcador ¿ya? pueden poner lo que quieran ¿ya? y este ya es otro nivel por decirlo así este tiene un parámetro adicional ¿ya? para no cambiar que no lo van a cambiar tenemos las personas el score teníamos el S el alfa y el marcador y ahora le ponemos este otro C y ese es el color ¿bien? entonces esto lo pueden modificar tanto como ustedes quieran de manera de obtener lo que digamos en realidad el color no es lo que a uno le gustaría en este caso por ejemplo el color debiese ir asociado a no sé si me lo va a aceptar pero podría ser type no no me lo bajo pero no no entre si es la traducción, bla bla bla y así, y después ponerle en el fondo que los colores sean por cada tipo. Entonces van a ser, en este caso, los puntos son más grandes o más chicos, dependiendo de la cantidad de episodios que tienen, y por otro lado podrían tener, en este caso el color también va asociado a la cantidad de episodios. ¿Ya? Mientras más morado, perdón, mientras más clarito, creo que es, es más grande el punto. ¿Ya? Y habría que poner la leyenda, pero si se fijan aquí hay hartos valores en el fondo que son amarillos, son verdes, en las tonalidades como celeste, entonces va como de negro a cambiando color amarillo. ¿Y dónde se define el color? El color lo define solo, ¿ya? Y aquí solo le pongo el color. Ustedes pueden definir la paleta de colores, ¿ya? Eso va como en las configuraciones. No es aquí mismo. Aquí yo le estoy diciendo, el dataset tiene estos valores si tú asignas los colores a eso. Pero yo puedo configurar el Matplotlib a que ocupe una cierta paleta de colores específicos. ¿Ya? Eso ya es parte de cómo se programa. ¿No es? Bien. ¿Ya? ¿Esto tiene una C, esta es la revelación a la revelación? Al color. la C es el color la S es el tamaño en inglés no, el size el alfa es la transparencia y el marker es el tipo de de marcador o de punto que vas a usar, que en este caso es un círculo, podrías ocupar una estrella, un triángulo lo que quiera de ahí bien, y el color como te digo está asociado a la cantidad de episodios, entonces esto va a ver el rango de episodios, imagínate que hay desde 1 hasta 100 va a decir, ok, tengo un rango de colores va a ir desde el morado o del negro hasta el verde y a medida que avanzando el color va poniendo una tonalidad distinta listo, así como está este, ya no se me ocurre poner el otro, pero aquí lo lógico sería poner una sería añadir digamos poner una una codificación al tipo por ejemplo y dejarlos un color por cada tipo o sea, identificar por ejemplo si un tipo tiene está en una zona específica del gráfico o no ¿ya? pero eso ¿bien? ya y finalmente los boxplot ¿ya? los boxplot son los que vimos acá ¿ya? este de acá existen box varios tipos de o sea, no varios tipos en el fondo pero este es uno boxplot pero existe uno que es como el de los violines es un montón de cosas que son realmente lo mismo pero la gracia como les decía aquí le voy a poner el título ¿bien? la gracia en el fondo este es que tiene esta caja ¿bien? y bueno este de acá como ya lo habíamos visto estos de acá son los cuartiles los cuartiles es equivalente al percentil 25 la mediana es el percentil 50 y el tercer cuartile es el percentil 75 ¿bien? en teoría entonces acá al medio está el 50% central de los datos ¿bien? ahora dado lo que vimos en la clase pasada sabemos que eso no es tan así ¿bien? nosotros vimos que la mediana no necesariamente estaba al medio o no necesariamente dividía el conjunto en dos partes iguales solo lo hace en términos de orden ¿ya? cuando es elegido el valor pero cuando uno lo ve como número después ya no entonces esta barrita que está acá al medio es la mediana ¿bien? y después uno tiene este valor de acá que se llama el rango intercuartilico que básicamente es Q3-Q1 o sea de qué ancho es la caja ¿bien? entonces tenemos la caja que representa como entre comillas o no representa es digamos en términos de orden el 50% central de los datos no necesariamente es el 50% de los datos y después tenemos estos de acá que se llaman los bigotes ¿bien? bigotes en inglés se llama whisky ¿ya? así les van a aparecer ¿y qué son estos? bueno es justamente lo que les menciono acá a partir del rango o sea del Q1 del percentil 25 yo me voy al rango intercuartilico 1.5 veces hacia abajo ¿bien? pero ese no es el valor realmente que tiene el el bigote sino que es ok este es el límite ¿cuál es el último valor? da lo mismo lo que estemos midiendo eso puede ser cualquier variable el rating por ejemplo que estábamos viendo adelante ¿cuál es el último valor antes del bigote? ¿bien? pensando yendo hacia abajo entonces ustedes tienen los valores y tienen todas estas líneas son valores después se salta después tienen uno aquí ya después se salta en uno que está acá entonces a pesar de que si ustedes al Q1 le restan 1.5 veces el rango intercuartilico y llega hasta esa línea cuando ustedes vean el gráfico entonces realmente vamos a llegar hasta acá no hasta aquí ¿por qué les digo eso? porque es común ver fíjense que uno se va 1.5 veces este rango intercuartil de aquí hacia abajo y de aquí hacia arriba por ende si es que fuese así tan simple calcular los bigotes uno debiese ver la misma línea hacia arriba y hacia abajo porque me estoy yendo la misma distancia hacia arriba que hacia abajo eso no debía ver algo medio simétrico y en la práctica es como este de acá ustedes de repente van a tener cosas así ¿por qué este es tan grande y este es tan pequeñito? ¿no? y eso es porque depende de los valores esto no va a llegar hasta acá abajo si es que el último valor hacia abajo estaba aquí ¿bien? eso es el punto entonces por eso van a ver y esa es la explicación de por qué estos no son simétricos van a ver así con líneas más largas hacia arriba o hacia abajo dependiendo de los casos ¿ya? bien eso es hacia arriba y hacia abajo en ambos casos ¿bien? y después están estos puntitos estos son los outliers o datos atípicos ¿bien? son valores que se salen en el fondo de la norma de la norma que me dice el box plot no de otra ¿cuál es esa? es estar encima o abajo de los bigotes con todo lo que escapa de ahí es un dato típico ¿cuánto conviene aplicarlo? porque lo personal visualmente es un bot como interpretar como interpretar el gráfico ¿cómo interpretar el gráfico? ¿el distracción? ¿el barra? ¿eso parece que son más asilios que realmente interpretarlo? sí este sirve harto para mostrar que dos variables son como distintas por ejemplo por ejemplo imagínense que ustedes tienen las ventas ya de ciertos clientes pero a un grupo hicieron como un grupo de control ¿ya? un grupo donde hicieron el experimento y ustedes quieren mostrar por ejemplo que las ventas aumentaron en el grupo experimental aplicamos un modelo hicimos algo ¿ya? entonces ustedes pueden tener acá grupo de control grupo no me acuerdo como se llama el otro pero como el experimental y ustedes pueden hacer y aquí tener las ventas en vez de rating aquí ponemos ventas ¿no? ustedes podrían tener perfectamente un boxplot digamos según cada grupo y por ejemplo imagínate que el gráfico se ve así ¿no? ¿bien? cuando uno tiene eso eso es casi que una prueba de que efectivamente el grupo donde yo hice mi experimento generó más ventas ¿bien? para eso se ocupan en general como bien comparativos ¿y por qué? bueno porque esto insisto yo podría poner dos densidades y es lo mismo ¿ya? pero esto es mucho más limpio a la vista entonces tú pones estos dos grafiquitos y tienes el una digamos prueba visual de que realmente en el grupo donde yo apliqué el modelo generó muchísimas más ventas versus el grupo control que el grupo digamos sin el modelo ¿ya? ahora esto después tú para comprobarlo por ejemplo a nivel estadístico ya aplicas un un test de media por ejemplo o un test de distribuciones algo que te permita digamos ya con número decir efectivamente porque hay hasta gente que dice ya ok pero eso es un gráfico ahora ¿cómo lo probáis? bueno por ejemplo el test T que es un test de media tú lo aplicas y te demuestra en el fondo que estos dos tienen media eso solo significa que los promedios están en distintos lados ¿bien? significativamente distintas pero ya con eso tú hiciste tu tarea y le comprobaste que efectivamente esto está haciendo lo que tú dices que hace pero este es un típico ejemplo de cómo se usan los dos ¿ya? ah igual se ve la mano pero no sé si alcanza bueno aquí yo lo apunto acá pero no sé si todos ven ah pero igual lo ven por allá ya entonces ahora vamos a ver cómo se hacen entonces el boxplot se hace con la función boxplot nada más tiene hartos parámetros en particular déjenme borrar algunas cosas para mostrarlo hasta acá bien entonces ahí está el gráfico entonces está la cajita primer cuartil mediana tercer cuartil ¿ya? se ven los bigotes en este se ven muy muy simétricos los bigotes lo que está hacia arriba hacia abajo parece ser igual estos son los outliers los que se marcan con puntitos ¿ya? entonces ese es el gráfico es simple cuando uno ya digamos interioriza qué significa cada cosa y los pone en contraste digamos unos con otros es digamos es bien útil ¿ya? y como les digo así como hacer uno solo así como este como que ahí ya carece un poco de sentido creo que uno se complica la vida más que hacer otra cosa esto es más que nada cuando uno quiere por ejemplo explorar los datos y ver cómo se comporta en este caso el rating el score cosas que uno puede hacer con el gráfico y que son importantes es bueno hay veces que uno lo quiere mostrar de lado o hay veces que uno lo quiere mostrar así como está este que es vertical entonces si ustedes le ponen vert false se ve digamos delete ¿ya? el valor sigue estando ahí porque el nombre yo lo puse en el eje y entonces esto va a seguir teniendo el nombre que yo le diga así que se puede poner así o se puede poner de manera vertical lo clásico es verlo de manera vertical ¿ya? otro que es importante es este que se llama show flyers que por defecto es verdad ¿ya? ¿y qué significa eso? es si muestra o no muestra los outliers ¿bien? entonces si ustedes le ponen false no los muestra pero no solo no los muestra ¿ya? y esto es lo más entretenido o no sé si entretenido realmente pero es lo más importante fíjense en la escala de 2 más o menos hasta 9 donde yo le pongo que no los muestre ya no va de 2 a 9 va como a 4 a 9 que eso es importante porque hay veces que ustedes tienen gráficos ¿bien? donde imagínense que tienen cualquier cosa ¿bien? un rating lo mismo ¿ya? estamos viendo el score de rating y puede haber cualquier cosa ¿bien? un dato atípico puede ser cualquier cosa incluso digamos un error de tipeo ¿ya? imagínense que en vez de esto va generalmente como entre 2 y 9 según lo que estábamos viendo los datos imagínense que hubo un registro que era 10.000 ¿cómo se va a ver el gráfico? bueno esto está en escala de 0 a 9 típicamente pero ahora va a llegar hasta 10.000 o sea 9 va a estar como por aquí ¿bien? entonces ¿cómo se va a ver el gráfico? así una línea súper gruesa aquí con los bigotes y después vamos a ver una layer por allá entonces bueno esto es el típico problema de los gráficos que nos pasó también en los gráficos de línea las escalas matan los gráficos entonces acá el problema es que claro esto se cuadra con lo que dicen los datos si tiene uno que vale 2 y otro que vale 10.000 va a ir de 2 a 10.000 en realidad este valor no me importa este es un error de tipeo entonces me gustaría ver en el fondo cómo son los valores normales por decirlo no los atípicos y cuando ustedes le ponen ese show flyers que sea false ya deja de ser esto así y aparece el gráfico propiamente tal digamos que es el que yo quería ver ¿bien? porque este es el que me trae la información no es el punto arriba con el otro una línea abajo ¿ya? entonces aquí si bien no se ve el impacto inmediato ¿no? es re importante poder no mostrarlo ¿ya? ¿ya? a ver aquí dice justo eso no, no tantos aquí le puse un valor normal pero no entonces lo que hicimos fue para uno ¿ya? y podemos hacerlo para digamos distintos datos como por ejemplo estos ¿bien? ah pero esto está acá eh perdón ¿no? ¿no? esto de acá déjenme borrar un segundo este ¿por qué no me hace esto? esto bien o sea aquí tengo unos datos que son digamos ficticios lo mismo tenemos tres categorías A, B y C tenemos sus datos ¿bien? esto es un poco como se hace un gráfico de este estilo ¿ya? no lo hago después lo vamos a hacer con los gráficos de anime con otro otro módulo de python que es donde se ve más bonito ¿ya? eh pero este siempre lo muestro porque para que vean lo manipulable que es más plotlib también que eso es algo que otros no tienen o sea acá tienen un poco el gráfico que estábamos viendo acá tienen tres categorías sus valores ¿cierto? en este caso era el grupo control y el grupo donde estábamos generando un experimento ahí tenemos tres ¿ya? en el fondo uno ve estos gráficos y siempre y cuando uno puede tener estas conclusiones cuando como que las cajitas no se no se sobrepongan unas con otras las cajas que quedan completamente como disjuntas entonces uno puede empezar a hacer ese tipo de eh sacar ese tipo de conclusiones ¿ya? bien pero ¿qué es lo que pasa? imagínense que esto era experimento uno experimento dos y experimento tres ¿bien? pero además dentro de mi dataset imagínense que esto es un experimento que tiene que ver con la salud ¿ya? en en la población y además yo tengo una variable si fuma o no fuma me gustaría ver si es que además también le puedo meter la variable fuma o no fuma entonces tendría a qué experimento pertenece tendría el valor en el fondo imagínense que es la capacidad de los pulmones para inventar algo ¿ya? y tendría una tercera variable ¿bien? sería el eh si fuma o no fuma ¿ya? Matplotlib por defecto no puede hacer eso ¿bien? no puede separar en dos categorías ¿bien? eso ¿cómo se vería? así como en dibujito voy a hacerlo solo con uno ¿eh? bueno en el fondo tendría el experimento uno y tendría cajas así como una al lado a la otra ¿bien? y después tendría un experimento dos donde tendría una caja como por acá no sé y después la verde estaría aquí al lado ¿bien? y así sucesivamente y después saldría aquí una acción que diría que el azul fuma y el verde no fuma ¿bien? entonces ahí ya la comparativa no es entre dos cajas nomás empieza a ser entre varias y con matices entre medio ¿no? y este como les digo Matplotlib no lo hace por defecto pero igual se puede hacer ¿ya? le digo que no lo hace porque en el fondo acá estos datos ustedes tienen el A, B y C son los tres experimentos tienen la data 1 son los fumadores y la data 2 son los no fumadores ¿bien? cuando ustedes lo hacen queda esto que se ve horrible ¿y por qué? tienen las mismas tres categorías tienen los valores entonces ¿qué es lo que hace? como que superpone los gráficos ¿bien? entonces lo que uno hace típicamente acá es decir ok seamos brutos digamos no nos pongamos así pon este un poco para el lado este un poco para el lado y vamos a obtener algo como lo que se ve allá ¿bien? entonces acá logramos eso ¿bien? ahí están los mismos gráficos pero puestos al lado uno al lado del otro y si se fijan lo único que hice fue que los moví 0.4 hacia la izquierda uno y 0.4 hacia la derecha al otro y eso hace en el fondo que se queden separados ¿ya? eso es interesante porque es de verdad es todo esto que yo le he dicho que uno le va metiendo datos al gráfico ¿ya? y nada más que los va moviendo acorde a eso y es súper maniobrable todo lo que uno puede hacer con MatplotDip observa que el gráfico es feo ¿ya? pero uno lo puede maniobrar y eso significa que a uno le permite digamos poder crear ciertas cosas que a lo mejor no solamente están establecidas ¿ya? y eso es bueno ¿ya? ahora hay otra librería que se llama Seaborn que lo hace muchísimo mejor cuando esto está en una cierta estructura específica ¿bien? que es como esta la estructura si fijan acá tengo estos son los datos originales tengo un grupo A B y C y tengo unos valores de estos digamos de las frutas imagínense que la no sé cualquier cosa ¿bien? la proporción de manzanas y de naranjas que come al día ¿bien? no sé si eso va a coincidir pero imagínense que es algo de ese estilo ¿bien? esto yo lo tengo que transformar ya a una cierta estructura específica ¿cuál es esa estructura? no me sirve que o sea yo quiero hacer un gráfico ahora que tenga tres grupos tal como el que habíamos visto bien antes grupo 1, 2, 3 que ahora se llama ABC igual y después acá esto es en vez de mostrar un solo valor quiero mostrar separado por manzanas y por naranja ¿ya? entonces para poder hacer esa separación yo tengo que tener una variable que sea la categoría manzana o naranja ¿ya? eso es equivalente a agarrar esto estas dos columnas y pegarlas con estas dos ¿bien? abajo la otra y después generar una columna extra donde estas primeras 10 observaciones diga manzana y las segundas 10 digan aranja ¿bien? que es lo que está abajo esa es la estructura que requiere esto entonces tenemos por un lado el grupo por otro lado la fruta y por otro lado el valor ¿bien? y cuando uno tiene eso entonces va a Seaborn y le entrega que está acá es este el último que dice SB Boxplot entregan el X que es el grupo ABC el valor eso va a ser en la caja pero además con este HUE le entregan la fruta entonces ¿qué es lo que va a hacer esto? va a poner las tres categorías va a hacer Boxplot por cada fruta y los va a poner digamos acorde a sus valores ¿ya? y esto queda así es lo mismo que esto ¿ya? pero van a ver que el gráfico es bastante es mucho más fácil de hacer porque solo es una forma en cómo vienen los datos en general vienen así como la segunda es mucho más fácil de tenerlos así que como la primera y el gráfico además es más agradable a la vista que es ese ¿bien? entonces automáticamente el tenemos A, B y C y además me dice ponen dos colores los colores yo siempre los puedo cambiar ¿bien? y pone las cajas asociadas ¿cierto? en cada uno de los grupos separados por fruta ¿bien? y eso es un poco lo que estábamos viendo allá con el azul y el verde ¿ya? entonces en general todos los gráficos que vimos se pueden hacer en este módulo que se llama Seaborn pero es más se pueden mezclar incluso ustedes pueden tener más plotlib y meterle gráficos de Seaborn entre medio también ¿no? es bueno conocer los dos ¿bien? estamos casi en la hora para salir al recreo pero antes de eso existen otro tipo de gráficos ¿ya? un tipo de gráficos que se llaman que son interactivos simplemente están hechos en Java ¿bien? significa que este interactivo puedo hacer cosas con los gráficos ¿ya? los puedo apretar puedo hacer que desaparezcan cosas que se iluminen cosas etc. ¿ya? y en el caso de Python ¿bien? ustedes lo pueden hacer con una librería que se llama Matplotlib o sea no Mat viene en Mat Plotlib ¿bien? confundido aquí vamos a hacer un gráfico ¿bien? este es el típico el gráfico ¿cierto? que hicimos con los puntos y el Scatterplot que ahora cuando ustedes lo hacen con este Plotlib se llama Scatter tienen los mismos valores fíjense salvo otras cosas en el fondo pero tienen los datos vienen de anime el X y el Y el color el tamaño etc. ¿bien? fíjense que cuando ustedes lanzan esto se genera esto ¿bien? este es un gráfico interactivo ¿ya? entonces ustedes se pasean por arriba de los puntos y fíjense que les entrega en el fondo cuál es el score la cantidad de episodios la cantidad de miembros y yo puedo pasear ¿bien? la escala de colores y la pantalla no nos ayuda mucho pero en el fondo aquí está lleno de puntitos y lo entretenido de esto es que fíjense que ustedes pueden hacer quiero fijarme en esta parte listo ahí me estoy fijando en esa parte ¿bien? solo me fui a esa parte en específico fíjense cómo cambiaron las escalas digamos ¿bien? y aquí yo me puedo seguir metiendo más adentro ah, quiero ver solo estos de allí y ahora veo estos puntos entonces puedo y después simplemente aprieto creo que ¿este? no ¿cuál era el que tenía que apretar para devolverme? ah doble clic este sumado ahí también ¿bien? doble clic o esa casita ¿bien? y pueden generar como espacios cuando estén viendo serie de tiempo ustedes se pueden mover así como los espacios de aquí vienen a ir aumentando en el fondo por un periodo particular del día por ejemplo el mediodía quieren ver qué pasó con una acción ¿ya? ¿los gráficos son entretenidos? obviamente no son útiles pensando en una presentación ¿ya? porque no pueden poner esto en una presentación o sea lo pueden poner puede ser una foto pero no se van a poder mover pero en el mundo en la ciencia de datos existe la forma de hacer paneles digamos con programación por detrás ¿verdad? entonces me va a dar un poquito cargar pero perfectamente pueden hacer un panel en Python esto no está hecho en Python está hecho en R pero existen módulos para hacer lo mismo en Python ¿ya? de manera de ustedes por ejemplo tener un un dashboard así como se puede hacer con Power BI o se puede hacer con no sé cualquier cosa que haga dashboard ya no sé y que sean digamos interactivos estos gráficos no son de Plotly son de otra librería que se llama High Charter que me gustan son más bonitos pero no sé cómo usarlo en Python ¿bien? pero pasa lo mismo si se fijan ustedes se paran encima les va cambiando los valores o va iluminando ¿ya? este es el gráfico de cómo yo mimo a mi equipo ¿bien? aquí yo sé si están trabajando o no están trabajando ¿bien? acá por ejemplo están todas las tareas entonces cuando se hace la planificación la planificación es en ese día y ellos ponen todas las tareas que tienen que hacer en el mes ¿bien? y la idea es que estos gráficos se vayan juntando las verdes son las que están completadas las amarillas son las que están como inactivas las rojas son las que están bloqueadas por algo y estas son las que no han partido ¿bien? la idea es que todos los a fin de mes parte de la planificación y yo voy viendo esto debiese juntarse eventualmente nunca ocurre ¿ya? pero eso es lo que se pasa ¿bien? tienen otro gráfico por ejemplo yo puedo ver si se están demorando mucho o no ¿bien? aquí no se ve porque el color negro lo tapa pero acá están los nombres de cada uno del equipo y estos puntitos son cuando termino una tarea y me indica la cantidad de días que se demoran a hacer esa tarea sin contar los fines de semana ni feriados ¿bien? y aquí yo les voy midiendo esto es lo que se demora en hacer una tarea ¿bien? ellos ya están en 6 días 6 días en demorar 5 cuando mucho ¿bien? entonces si uno va viendo si están trabajando bien o no ¿ya? aquí están las cargas de equipo tienen gráficos de barra fíjense que se mueven yo puedo hacer desaparecer algunas y el gráfico se mueve acorde a eso ¿bien? por ejemplo en esta si hago desaparecer esta se mueven se ajustan las escalas ¿ya? si yo cambio la pantalla el gráfico se ajusta a la pantalla entonces son bien entretenidos cuando uno quiere hacer este tipo de cosas ¿ya? y puede hacer hartas cosas entonces cuando si alguna vez les toca hacer esto esto también lo hace en Power BI y todas estas herramientas la gracia de esto es que tú le puedes meter modelos por detrás y además mucho más entretenido y creo que es mucho más no sé si mejor realmente pero al menos a mí me complica menos hacer por ejemplo manipulación de datos en error en Python que en un Excel o en cualquier cosa digamos ¿bien? incluso en SQL no me gusta tanto entonces cuando tienes esta opción de hacerlo todo programado por atrás y hacerlo a tu pinta que el gráfico quede acá que tome los datos de acá y hacer lo que son buenas opciones esto se llama Shiny existen sus versiones digamos en Python así que ahí por si algún día lo quieren explorar ¿ya? voy a finalizar y nos vamos a recreo les voy a dejar después esta noticia ahí ustedes la pueden ver más ¿ya? no sé ¿cuántos de acá conocen la Olimpíada de Matemáticas? ¿bien? muy bien ¿ah? ¿sí? bueno la Olimpíada de Matemáticas son concursos de matemáticas digamos a nivel internacional ¿bien? obviamente se preparan en cada uno de los países existe una competencia internacional ¿ya? esto se hace en niños de colegio efectivamente ¿ya? pero los problemas son mucho más difíciles de los que puede probablemente resolver cualquier estudiante de ingeniería ya finalizado ¿ya? son problemas complejísimos ¿no? después les doy el artículo se los voy a compartir en la página y aquí están las soluciones y las preguntas ¿ya? para que vean lo difícil que son eso es un punto si hay una idea en Chile ha habido recuerdo si tres o cuatro medallistas ¿ya? son los dos que han alcanzado la plata ¿bien? tuve la suerte de conocer a los dos uno fue profesor mío y el otro fue compañero mío ¿ya? para que se hagan una idea del tipo de personajes que son el primero que era profesor mío pasó del colegio a un magíster en matemática pura en Brasil se saltó el placer ¿bien? y se demoró seis meses en sacar el magíster ¿ya? ese es el nivel de tipos que son ese es el ganó plata y el otro el Aníbal muy amigo mío también plata él ingresó y se demoró un año en sacar la licenciatura ¿ya? una licenciatura son cuatro años entonces se demoró una cuando yo entré al magíster y se entró conmigo salió con promesión en todos los ramos y uno bateando ahí los cuatro ¿bien? se hizo un doctorado en Princeton y después se fue a hacer un postdoc a Yale ¿bien? ese es el nivel de personajes que son los que obtienen plata y después de mucho intento que fueron varias veces no fueron una bueno hoy día salió esto ¿bien? que el Gemini Gemini no sé cómo se llama ¿bien? de este DeepMind de Google hoy día logró sacar son creo que cinco cinco de seis problemas de la prueba lo que equivale a sacar meada y oro en las olimpiadas matemáticas ¿bien? o sea es esto no solo le está ganando a digamos a la gente como al humano en el pensamiento humano sino que le está ganando a una proporción de buenos que son perdón la palabra que son muy superiores que el promedio digamos estos tipos son una locura digamos de verdad están entrenados mi amigo este el Aníbal partió en la Olimpia a las diez años entonces es obvio que cuando entró él tenía diez años de recorrido viajó por no sé cuántos países entrenándose claro yo no me voy a comparar con él yo pelagato dentro de la universidad nomás ¿ya? pero digamos lo que consiguieron estos tipos es realmente entretenido ¿ya? y no solo eso sino quienes porque esto ellos se sometieron ya se había hecho antes pero antes habían demorado días en sacar las soluciones y sacaban la medalla de plata hoy día se demoraron exactamente el mismo tiempo que tienen los alumnos ¿bien? y fueron revisados por los mismos personajes que los revisan a los alumnos antes tampoco se había hecho eso ¿ya? así que está súper cholo y no solo eso escribe la respuesta y la escribe bonita voy a tiro voy a tiro vamos es mi momento ñoño déjenme ¿ya? esa es la pregunta uno ¿bien? después se las mando para que la lean son preguntas muy difíciles ¿ya? no son digamos cosas que el planteamiento puede ser muy fácil muy fácil de entender pero la solución es imposible ¿ya? esa es la solución escrita por la inteligencia artificial esto es matemática de un paper súper avanzado ¿bien? y crea lemas y le da una estructura crea teoremas incluso para lo mismo o lo cita es realmente un hito como yo les dije yo soy matemático es realmente un hito fíjense que aquí cuántos están digamos avivizados con esto pero ustedes aquí tienen un teorema que es un sí solo sí significa que tienen que hacer demostraciones ida y venida a ambos lados que lo acá implica lo allá y al revés y él lo hace lo hace perfectamente entiende cómo tiene que hacer este tipo de teorema ahí está la otra la otra vuelta todos los supuestos hasta que llega a la conclusión ¿bien? y las 5 de 6 preguntas perfectas y además los referis decían que era probablemente mejor que la solución de todos los estudiantes juntos ¿bien? porque era mucho más fácil de leer más fácil de entender y más fácil de seguirlas que de un alumno en parte ¿bien? así que bueno eso salió hoy día lo encontré genial y dije que mejor que mostrárselo a mi alumno de inteligencia artificial ¿ah? voy a echar de tan choro así que después se los voy a mandar por si alguien quiere tratar de entender esto esto tiene es como como el comité internacional de matemáticas es que son en general tipos viejos ya que tienen una trayectoria de matemática de años yo tengo un profesor Mario Ponce de hecho que él fue publicó esto por eso me enteré que él hace preguntas para la olimpia de matemáticas ¿bien? pero es un tipo que él también él hizo el estudio de ingeniería matemática en la Chile después se fue a limpa a ser un magister después se fue a Francia hizo su tesis con un tipo que se llamaba Jean-Christophe Ocoss que es medalla field en matemática que es un crack y siempre estuvo metido en la olimpia y él por ejemplo hace preguntas porque claro él no lo podéis comparar con un niño de 12, 13 años que es el que está respondiendo eso porque tiene estudios investigación y ya un bagaje que le da le permite hacer eso no es más inteligente ni más o sea Mario Ponce sacó medalla de bronce es uno de los que sacó medalla de bronce ¿no? pero eso ¿bien? ahora sí vamos con bien de la vuelta partimos con el nuevo tema ¿bien? volvemos en 15 minutos en la casa ¿está bien? ¿está bien? ¿está bien? ¿está bien? ¿está bien? ¿está bien? no, este ya está ya terminada la parte anterior con eso concluye en el fondo la primera clase realmente pasamos un poquito pero y hasta ahí es donde es lo que se evalúa en la primera tarea ¿ya? comentaron en recreo que algunos tuvieron problemas para cargar los datos ¿ya? los voy a subir igual como archivo en como en el mismo link de la tarea ¿ya? para que no para que no tengan problemas digamos para hacer la tarea ¿bien? bien y ahora partimos con el segundo tópico que es el aprendizaje supervisado ¿bien? que ya lo vimos un poco en en la primera clase pero aquí ahora vamos a ya entrar un poquito más en profundidad ¿y esto no sirve? ¿hay que hacer algo para que esto funcione? ¿bien? ahí sí ah perfecto no funciona acá solo funciona ¿bien? entonces vamos a repaso ¿qué es lo que es en general algoritmos de aprendizaje supervisado? son aquellos en los que tenemos una data de la forma como aparece ahí ¿ya? eso quiere decir que ustedes tienen variables como tal ¿bien? hay gente que le dice variables nomás a lo que va a ocupar para predecir ¿ya? entonces pueden se llamar predictores input input variables co-variables también les dicen ¿bien? y por otro lado tenemos la y que es la variable objetivo ¿ya? la variable respuesta es lo que nosotros queremos predecir unas las x son las que vamos a ocupar para predecir la y es la que queremos predecir esta configuración es necesaria para poder tener un modelo de tipo supervisado que es lo que hablamos en la primera clase ¿ya? y cuando uno tiene un modelo básicamente es igual que una función exactamente como las funciones que eran en el colegio ¿bien? ¿ya? cuando ustedes le decían f de x igual a x al cuadrado y después le decían f de 2 ustedes sabían que era 4 porque ahí saben en el fondo la ecuación que les permite generar esa transformación aquí no lo van a saber ¿bien? pero en esencia es lo mismo ¿ya? o sea ustedes van a meter las variables ¿bien? cualquiera sea sexo, edad, peso cualquier cosa y esto le va a entregar una respuesta ¿es diabético o no? lo que está entre medio es una función y dependiendo de la naturaleza de la variable de respuesta es si el modelo se denomina de clasificación estamos haciendo una respuesta categórica ¿bien? verde, rojo o azul o una regresión en caso de que sea numérica ejemplo la predicción del tiempo la predicción de presión a cada sede ¿ya? es importante reconocer la naturaleza de la variable objetivo porque uno tiene que ocupar una función específica para un caso o el otro no es como que el computador reconozca solo ¿ya? sino que la función tiene un nombre va a ser por ejemplo random forest classifier porque es un modelo de clasificación si dice regresor es porque es un modelo de regresión entonces yo voy a tener que manejar eso ¿ya? y es importante porque uno dice ah bueno ahora si es que es de clasificación y yo estoy haciendo un modelo de regresión me va a arrojar un error ¿no? no necesariamente te va a arrojar un error porque típicamente las variables tienen que ir ¿cómo se llama esto? uff codificadas si yo no le puedo decir por ejemplo la variable de respuesta es diabético o no diabético o si no lo que traiga es de un 0 y un 1 y cuando ustedes pasan eso a un modelo de regresión por ejemplo lo entienden como un 0 y un 1 como un número y él va a seguir haciendo su pega jamás te va a arrojar un error ¿bien? y te va a arrojar respuestas y predicciones y como son entre 0 y 1 uno puede incluso tomar esas predicciones como una probabilidad y ahí empieza a irse todo a cualquier lado ¿ya? entonces es importante digamos hacer esto en general vamos a ver como modelos de digamos de clasificación ¿ya? pero al final también vamos a ver algunos modelos de regresión ¿móvel de clasificación? porque es un poquito más fácil la medición ¿ya? es más clara que la de regresión solo por eso pero todo el proceso es el mismo ¿ya? entonces como les dije ya la vez pasada también el nombre de supervisado viene porque nosotros conocemos la variable de respuesta ¿bien? entonces existe un proceso donde nosotros vamos a separar nuestros datos tenemos nuestro desastre de datos gigante y separamos eso una gran proporción estamos hablando de el 80% ¿bien? o más o menos puede ser 70 hasta 90 más o menos son como los valores más convencionales y eso lo vamos a separar y con eso vamos a entrenar y con lo que sobra nosotros vamos a poder medir ¿bien? entonces el modelo típicamente uno agarra el set de entrenamiento para la redundancia y entrena al modelo con esos datos y después este set que yo dejé aparte lo agarro lo paso por el modelo y comparo las predicciones con los valores reales que tenía ¿cierto? mi set de datos y ahí yo puedo saber a cuánto la chunta y en cuánto se equivoca ¿bien? y en ese proceso obviamente uno puede ir iterando ¿bien? puede ir iterando para poder obtener un mejor modelo y acá está un poco como el pipeline que uno debiese seguir ¿ya? la primera parte que es como lo que vimos así bien a la rápida igual el proceso es lo primero es la preparación de datos entonces limpiar y formatear los datos ¿ya? eso es lo que quiere decir por ejemplo cuando típicamente traen su set de datos de una base o de un ex o de lo que quieran por ejemplo una fecha va a venir como un string porque tiene números y guiones entonces va a venir con comillas ustedes deben formatearlo a lo que corresponde que es una fecha y que el computador la entienda como una fecha y lo lea como una fecha y no como un carácter ¿ya? así como otras cosas ¿ya? la limpieza viene toda la parte de manejo de outlier toda la parte que vimos de manejo de datos faltantes ¿bien? después viene este que dice feature selection extraction and engineering ¿bien? eso es selección de de variables otra vez hablamos ¿cierto? si ustedes tenían 500 variables probablemente es mucho ¿ya? ustedes van a tener que seleccionar algunas métodos de selección de variables ¿ya? existe extracción de información ahí tienen por ejemplo las componentes principales permiten extraer información por otro lado también el cuando uno extrae información de las fechas ¿bien? ustedes tienen una fecha y de esa esa información extraen que la fecha indica es un fin de semana es un feriado es la primera semana del mes es en vacaciones etcétera esa información relevante que uno extrae ¿ya? y finalmente la ingeniería característica ya es como lo que es más un arte por decirlo así es donde uno modifica los datos acorde a ciertas nociones cierto y cierto conocimiento que uno puede adquirir sobre todo personas expertas en el área imagínense que ustedes no son como yo estoy en el área de de datos ¿bien? no tengo idea logística y voy al área logística a hacer un proyecto y cuando agarro los datos y empiezo a ver cosas y quiero nutrir más mi modelo voy y hablo con el área logística y le digo oye explícame un poco y me empiezo a hacer cosas ¿cierto? a dar información que a mí me permiten después allá entonces voy a juntar esta y esta y voy a construir una variable específica que me va a permitir que el modelo entienda esto y así sucesivamente ¿ya? eso se llama ingeniería característica y entre esas tres esto está funcionando mal pero entre esas tres creo que es es una de las yo creo que es de las cosas más importantes que uno hace digamos cuando está trabajando con datos ¿bien? porque esto debe ser responsable del 70 al 80% del éxito del modelo ¿bien? más allá que todo lo demás ¿bien? entonces es bueno darse el tiempo bien y entender bien qué significa cada una de esas las técnicas que existen que son bien establecidas no es como que o sea para ingeniería característica hay veces que uno inventa cosas bien locas pero también hay ciertas líneas para hacerlo después lo que yo les decía entrenamiento y test ¿bien? que eso es el separar el set original en uno donde yo voy a hacer cosas ¿cierto? me entrenan mi modelo y después yo lo voy a testear en el otro lo voy a probar para ver cómo anda y ver si es que tengo que hacer algo hay una división que también se ocupa que es no en dos en tres es una proporción grande nuevamente para entrenamiento otra de validación y otra de testeo ¿ya? esa es más antigua casi ya no se ocupa ¿bien? porque hoy día se ocupa la validación cruzada que la vamos a ver en una diapositiva ¿bien? y finalmente la preparación de los datos también es el balanceo de clases ¿ya? esto no es necesario así como per se pero sí muchas veces nos puede ayudar y cuando uno hace eso cuando las clases por ejemplo tienen diabético o no diabético si el diabético está en una proporción excesivamente minoritaria en relación al no diabético entonces a lo mejor el modelo va a necesitar cierta ayuda para aprender de los diabéticos porque tiene harta información o sea va a tener hartos registros asociados a los no diabéticos y por lo tanto no le va a costar entender por qué una persona es no diabética pero va a tener pocos para los diabéticos entonces le va a costar harto entender cuando digo pocos imagínense que la proporción de diabéticos en su data set es de un 1% ¿bien? algo así entonces si ustedes tienen cuando tienen millones de registros no es tanto problema pero imagínense a mí una vez me tocó tener un data set donde la clase minoritaria era un 0,3% ¿bien? en esos casos a los modelos les cuesta mucho y lo que uno hace es las técnicas más artificiales aumentar la proporción ¿ya? de elementos en la clase minoritaria eso ustedes pueden leer en internet y va a haber gente que dice que por ningún motivo tienen que hacer eso otros les van a decir que siempre uno tiene que hacer eso y otros van a decir que depende del caso ¿bien? yo soy los que dicen depende del caso hay veces que ayuda hay veces que no ayuda ¿ya? y no siempre es necesario no entiendan por desbalanceo que una clase esté en 30% y la otra en 70% eso es perfectamente normal eso no requiere ningún tratamiento ahí va a poder entender cuando es extremo bajo el 5% bajo el 3% ahí recién uno resta ojo a eso ¿ya? después que yo ya separe viene el entrenamiento del modelo ¿ya? yo elijo mis modelos y los entreno ¿bien? aquí ya tienen que haber tomado la decisión en el fondo primero de que modelo van a ocupar y que tipo de modelo van a ocupar o sea de clasificación o de regresión y que modelo voy a ocupar que vamos a ver por ejemplo KNN Super Vector Machine árboles de regresión árboles de clasificación también Random Forest ¿bien? no sé si me queda alguno ¿ya? bueno en el fondo ustedes eligen uno de esos modelos acorde al tipo de problema que tienen y lo entrenan ¿bien? entrenar significa pasar los datos para que el modelo entienda como predecido ¿no? después aquí generamos el salto este paso y evaluar ¿bien? o sea va al set de test le pasa las variables genera predicciones y las compara con las reales existen formas de medir los modelos ¿bien? depende si es de regresión o de clasificación y según uno entienda digamos si uno cree que está bien el modelo se queda ahí y cree que lo puede mejorar tiene un proceso de optimización aquí lo puse hasta el entrenamiento porque en la optimización uno vuelve a entrenar pero en el fondo el proceso es de reentrenamiento optimizando los parámetros todos los modelos que voy a ver tienen parámetros asociados ¿bien? random forest tiene cantidad de árboles ¿bien? el supervector machine tiene un parámetro de como de rigidez ¿bien? de que tan permisivo es en sus clasificaciones KNN es la cantidad se llama los vecinos más cercanos a ese modelo entonces la cantidad de vecinos que voy a considerar y así cada uno de ellos tiene parámetros que yo los puedo ir moviendo y eso me va permitiendo ajustar en el fondo la calidad de mi modelo a veces los muevo y me voy para peor a veces los muevo y me voy para mejor y existen técnicas para optimizar esos parámetros obviamente de manera de de llegar a lo mejor posible ahora esas técnicas en general son costosas computacionalmente ¿no? eso sí bueno y finalmente ya cuando uno se queda con el modelo tiene que comunicar resultados bien y dentro de la división en el entrenamiento hay un hay una división del dataset de entrenamiento si se fijan está el dataset arriba yo dividí en el set de entrenamiento y set de test y una vez que dividí este no se toca salvo cuando yo quiera evaluar ¿ya? y este se divide en lo típico es cinco partes ¿bien? y esto es lo que se llama validación cruzada y estos que se llaman false son la cantidad que uno tiene cuando dicen cinco false significa que se divide cinco partes iguales diez false son diez partes iguales así es lo que se dice ¿bien? lo más típico son cinco y diez y ustedes tienen esto y es lo que es lo que hacen los modelos en el fondo después cuando tienen que optimizar parámetros bueno si yo voy a optimizar parámetros y tengo dos configuraciones de parámetros para un modelo ¿cómo sé cuál es el mejor? tengo que testearlo tengo que ver las métricas de cada uno de los modelos que estoy digamos probando pero el set de test es solo para el final entonces ¿cómo las pruebo? bueno aquí viene esto entonces para cada configuración del modelo esto va a tomar cuatro para entrenar y uno para testear después va a tomar los otros cuatro para testear y así sucesivamente va a pasar por los cinco veces cinco veces va a entrenar el modelo y testearlo con el que queda un morado más oscuro ¿ya? va a sacar las métricas y después promedia y esa es la métrica que me va a entregar para cada una de las configuraciones de parámetros ¿bien? y así en el fondo en el fondo tienes un modelo con una configuración ¿ya? de parámetros en vez de tomar todo el set en verde para entrenar va a tomar solo estos de acá ¿bien? esto es el 80% de esta vaca ¿sí? entonces tomas estos entrenas el modelo y ocupas este para testear este es igual que el de testear en el fondo aquí yo conozco las respuestas entonces agarro las variables de acá las meto al modelo saco predicciones y las comparo con los valores reales de acá con eso yo puedo medir ¿bien? las unidades de medida que correspondan al modelo después ocupo estos de acá para entrenar tomo acá hago las predicciones comparo con los valores reales calculo la misma métrica y así me voy pasando por cada uno de estos y después voy a tener 5 métricas de desempeño promedio y esa es la métrica como el modelo con esta configuración específica ¿bien? ¿por qué me paseo por los distintos? bueno primero tengo un set de testeo para no tocar ese eso es lo esencial yo les dije que esto antes se dividía en 3 era justamente para tener uno de validación cuando uno hacía el proceso de hiperparámetro pero este de acá la gracia es que se entrena virtualmente con todo el set de entrenamiento ¿sí? porque como se va cambiando con el que testea de alguna u otra forma provee con todos los datos ¿bien? en distintas configuraciones y no todo a la vez pero los provee todos eso es como un poco el espíritu que está por detrás ¿ya? y eso obviamente esto lo hace con cada con cada configuración de hiperparámetros que uno tenga ¿bien? por eso les digo que es costoso computacionalmente porque voy a entrenar y validar varias veces un modelo y si se le suman que tengo 50 configuraciones distintas entonces estamos hablando de 50 por 5 ¿cierto? entrenamientos y validaciones entonces eso es lo que empieza a ser bien costoso esto se puede demorar hartas horas ¿ya? como ejemplo chicos que yo tenía unos unos alumnos que salieron del magister en data science que yo les dirigí el proyecto que hicieron un modelo de para determinar cuándo un chanchito estaba en condiciones de ser faenado ¿ya? trabajaban en una faenadora de cerdo ¿no? lo ocupaban con unas cámaras porque la forma de hacerlo era al ojo el ojo experto que le llamaba lo hicimos con las cámaras que cuidaban los corrales y digamos cuento corto ellos ocuparon unos modelos súper simples porque no tenían una capacidad computacional extraordinaria lo hicieron con estos computadores gamer utilizando la GPU toda la cuestión pero el proceso de optimización de nivel parámetro siquiera nos permitió llegar a un excelente modelo hablando de 36 horas con 2000 imágenes ¿ya? entonces para que en el fondo es un poco hacerlos ponerlos contextualizar que eso puede ser súper costoso entenderán que 2000 imágenes nada ¿cierto? cuando tienen estos modelos como los de Amazon que son que reconocen imágenes están entrenados con millones imagínense lo que devoraron esos tipos en hacer una configuración de hiperparámetros razonables ¿ya? entonces las métricas de desempeño ¿ya? son estas que están acá como les dije dependen de si es un modelo de clasificación o reno en el caso de clasificación tenemos el accuracy que es equivalente a la exactitud creo que se traduce ¿ya? en el fondo es cuánto la gente está bien ¿ya? en general después viene el record y la precisión que son métricas más precisas ¿bien? en relación a una es en relación a cuántos de los valores que realmente porque si vamos al caso de los diabéticos es en el fondo qué porcentaje de los diabéticos mi modelo logró rescatar ¿bien? eso es una de las preguntas que responden a eso y el otro es de lo que mi modelo dijo que era diabético cuánto eran reales cuánto eran realmente diabéticos entonces son las dos preguntas que uno busca contestar esas métricas son mucho más precisas en general que la accuracy ya lo vamos a ver porque el F1 score es una una media resumen del record con la precisión ¿ya? y es la media armónica de hecho no sé cuántos de aquí conocen la media armónica pero da lo mismo si no la conocen es una forma de llegar y la curva rock es en el fondo cómo el modelo funciona a medida que cuando están clasificando de manera binaria sobre todo ¿cierto? uno tiene el punto de corte lo comentamos al principio el punto de corte cuando lo va modificando en el fondo cómo el modelo va desempeñando y eso genera una curva la gracia es que el área de esa curva me genera un indicador de qué tan bueno es el modelo ¿ya? y por otro lado en los modelos de regresión tenemos el MAE que es el Mean Absolute Error ¿ya? nada más que el error absoluto ¿cierto? sumado error absoluto ¿a qué se refiere? valor de predicción menos valor original ¿bien? restado y en valor absoluto eso es el error absoluto cuando dice promedio en el fondo es porque tú lo haces a lo largo de todo tu dataset de entrenamiento entonces cada valor del dataset de entrenamiento lo comparo con la predicción asociada hago esas diferencias absolutas las sumo a todo y después las divido por el total que eso es promedio ¿bien? podemos escribir acá así que la forma después vienen estos dos que este es el Mean Square Error o sea este de aquí es con al cuadrado en vez de valor absoluto nada más ¿bien? y el RMS es lo mismo pero con raíz eso es como la variación y la variación estándar que también ya lo explicamos para que estén en las mismas proporciones el R cuadrado es una medida de calidad de ajuste ¿bien? se calcula en el fondo también un poco mirando compara es una relación como compara las predicciones con los valores reales y también como las predicciones con el promedio de los valores entonces como que mezclas esas dos cosas y una métrica que se usa harto en estadística de calidad de ajuste más que en el mundo de Machine Learning y el MAPE es similar al MADE pero es términos porcentuales o sea no quiero saber cuánto se equivocó en magnitud sino que en términos porcentuales relativos ¿ya? mi predicción fue 30% mayor que el valor real entonces en general esta es mucho más fácil de leer que las otras ¿bien? porque además estas de acá dependen del orden de magnitud ¿bien? eso es un problema que tienen no sé si es un problema pero si ustedes tienen un MADE por ejemplo de 10.000 ¿eso es harto o es poco? la verdad es que depende nomás ¿bien? eso ustedes entienden el MADE como qué tan alejados están mis valores previchos de los valores reales yo les digo están alejados 10.000 ¿eso es harto o es poco? la verdad es que depende del contexto porque si yo tengo un número que se mueve entre 0 y 20.000 el que estoy previsiendo entonces estar desviado 10.000 y me diga que mi predicción es 10.000 básicamente puede ser cualquier cosa ¿cierto? porque se va a estar moviendo 10.000 para arriba y 10.000 para abajo ¿bien? en cambio si es 10.000 cuando estamos hablando de precios de casas una casa no sé imaginemos que un sector que estamos viendo no sé cuesta 300 millones de pesos bueno si estoy errando en el precio de la casa de 10.000 la verdad es que es bastante bajo entonces el número en sí no dice nada ¿ya? tiene que ser sometido a contexto y eso mismo pasa con el RMC y el MCE el R cuadrado no esto es más de calidad de ajuste y el MAPE tiene la gracia en el fondo que como es porcentual ya está contextualizado ¿bien? bien entonces acá me gustaría detenerme un poquito ¿bien? entonces el MAPE es esto donde esa de aquí es la predicción el congurrito es la predicción ¿bien? bien y el X5 es el valor real ¿bien? el MSE es lo mismo pero en vez de la diferencia en valor absoluto es al cuadrado el RMSE es lo mismo que el MSE pero con RAISE más fácil notarlo ¿bien? y el MAPE ¿bien? el R cuadrado búsquenlo ustedes porque ese tipo no me acuerdo exactamente cómo es la fórmula ¿bien? pero el MAPE es 1 partido por N más o igual 1 hasta N de XI menos XI gorro video X en el fondo es cuánto se equivoca mi predicción en relación al valor el cual está prediciendo ¿bien? está en términos porcentual relativos bien esas son las métricas ya de desempeño en los números en los en los en los modelos de tipo regresión ¿ya? todo esto es regresión ¿bien? y como les dije estas tres dependen del fondo del contexto esta ya lo trae en sí ¿bien? y después tenemos los modelos de clasificación donde tenemos esto puede ser en dos dimensiones pero cuando tienen más categoría es lo mismo y tienen que hacer digamos los mismos números pero en el fondo existe algo que se llama la matriz de confusión ¿ya? ¿bien? y la matriz de confusión básicamente lo que dice si ustedes tienen predicciones 0 y 1 ¿bien? ponen acá los valores reales ponen acá los valores predichos ¿bien? y aquí van encontrando en el fondo los que la chunta y los que se va equivocando ¿bien? entonces estos se llaman los verdaderos negativos ¿cierto? porque son los que el modelo predice como ceros el 0 típicamente es el valor negativo y el 1 se le asocia al valor positivo ¿ya? y el 1 típicamente es la variable de interés ¿bien? puede ser al revés puede ser al revés pero en el fondo por convención y para cualquier persona entienda lo que están haciendo en general el 1 se entiende como el valor positivo o el valor de interés siempre uno de los dos es más de interés que el otro ¿bien? después viene este de acá que serían los verdaderos positivos ¿bien? ok predijo el 1 y era realmente 1 y después vienen los errores ¿ya? que estos son los false negative y los false positive ¿no? predice positivo en realidad era negativo predice negativo y en realidad era positivo ¿bien? eso es la matriz de confusión si insisto si tienen más bueno van a tener más números ¿no? ¿ya? van a tener distintos tipos de falsos ¿bien? falso 1 falso 2 falso lo que sea digamos porque lo que va creciendo es esto y también va creciendo la diagonal pero típicamente se ven las dimensiones porque es más simple para entender ¿ya? entonces después vienen las métricas ¿bien? y las métricas decíamos el accuracy que viene siendo los verdaderos negativos más los verdaderos positivos dividido todo ¿ya? o sea la suma de todo ¿bien? entonces esto lo que está diciendo es los que le achunte bien como el 0 los que le achunte bien al 1 sobre todo los que le achunte bien dividido el total ¿eh? después viene el recall aquí vamos a tener que corroborarlo porque siempre se me confunden estos dos pero el recall dice el recall es este es esto de acá ¿eh? no se ve mucho el verde pero vamos a escribir la fórmula y la vamos a entender son los true positive más los false negative ¿eh? ¿y qué es esto? que así se entiende mejor esto obviamente es esto es lo que digamos los unos los unos bien predichos ¿cierto? son los unos bien predichos del modelo y esto de acá fíjense que es esta columna pero esta columna son todos los unos reales entonces son todos los unos reales entonces el recall ¿cómo se puede entender? es la como proporción de unos que mi modelo está rescatando ¿ya? eso es el recall ¿bien? y después tienen el la precisión que es eso y ahora hacia el lado entonces en términos de fórmula sería ¿sí? ¿sí? no el de arriba sigue siendo lo mismo pero el de abajo ahora son todos los unos predichos, no reales ¿bien? los dos valores suman todos los que el modelo dijo que eran uno entonces, como se entiende la precisión y dice rec, pareciera es, ah no, se entiende una r entre medio entonces acá lo que yo estoy diciendo es bueno, estoy considerando el total de unos que son de verdad, o sea que están bien predichos sobre el total de los que predijo el modelo entonces esto está entregando la proporción de unos reales dentro de todos los que el modelo dijo, ¿cuánto está logrando rescatar? ¿ya? ustedes lo escriben porque yo no me alcanzaba bien, entonces son todos los valores ¿ya? el F1 el F1 es esto ¿ya? es dos veces por la precisión por el recall dividió la precisión por más el recall ¿ya? a ver si eso está bien sí, está bien ¿ya? eso entonces son los mismos números que están allá puestos en en un este esto básicamente se puede escribir así ¿bien? y eso es lo que se conoce como media armónica ¿ya? por si hay alguien curioso que le conoce existen tres tipos de media la media deimérica que es el promedio que todo el mundo conoce la media geométrica y la media armónica ¿bien? la media armónica es la más desgraciada de todas que es más difícil de entender y de también de digamos de interpretar ¿ya? bien yo acá quería hacer un una solo un punto antes de seguir y es que supongan que ustedes tienen una matriz de confusión así acá están las reales acá están los predichos acá tienen 85 3 2 10 ¿bien? super ¿ya? ¿bien? entonces cuando uno calcula los valores solo voy a calcular estos tres que están acá o sea la accuracy tienen 85 más 10 dividido sobre el total 5 más 10 es 95 el total son 100 0.95 super bueno ¿ya? record es 10 sobre 13 no tengo ni idea cuánto es si alguien me puede decir cuánto es y la precisión tendría siendo 10 sobre 12 ¿bien? que eso es lo mismo que 5 sobre 6 así que eso debe ser como 0.84 o así el de arriba debe ser como 0.80 ¿ya? nadie me lo calculo ¿ok? ¿qué es lo que voy? estos números generales son de un modelo bueno ¿ya? pero este valor es con el que hay que tener cuidado ¿ya? mucha gente reporta ese ¿ya? ¿qué es lo que pasa? ese de repente puede estar bien digamos bien desviado de la realidad por decirlo ¿a qué me refiero? porque uno dice 0.95 es super bueno ¿ya? ¿ya? ¿alguien está de desacuerdo? ¿no? voy a entenderlo como porcentaje ¿no? 95% pero ¿qué es lo que pasa? cambian el modelo ahora no tengo un modelo tengo un solo modelo que dice el modelo dice todo vale 0 no hay modelo realmente mi respuesta siempre va a ser 0 no me importa lo que me digáis mi respuesta es 0 ¿cómo sería la matriz de confusión? real mi modelo solo va a predecir 0 ¿bien? entonces todo lo que era predicho ¿cierto? esto se debiese sumar ¿no? sí imagínense que queda así 87 y 3 y esto es 0 y 0 porque el modelo no pregace nada como 1 ¿no? bien ¿cuál es la que quiero decir a este modelo? ¿no? en la suma de la diagonal que es 87 dividido todo, todo sigue siendo 100 resolviéndose del modelo yo les digo ahora, ¿la que quiero decir 0,87? ¿es bueno o es malo? uno diría que es bueno así como siguiendo su corazón ¿cierto? pero la luz de lo de la evidencia ¿modelos buenos o malos? malo muy malo que no hay modelo, ni siquiera ni siquiera le podemos decir el modelo si esto está diciendo a lo que venga yo le digo que no ¿ya? y este es un grave problema cuando ustedes tienen un desbalance grande y se fijan aquí están las proporciones en el fondo como reparte entre 0 y el 1 un 87 contra un 13 es un desbalance que requiera hacer algo en términos de balance pero sí hay que tener cuidado con las métricas porque en el fondo ustedes parten de una métrica base de 0,87 solo por cómo están distribuidos los datos así que un 0,95 que suena espectacular quizá en cualquier rato aquí no es que avance mucho digamos ¿ya? no es que esté mal tampoco ¿ya? pero en el fondo ustedes podrían tener un fácil un 0,90 y ustedes se quedan tranquilos con un supermodelo pero cuando se dan cuenta en el fondo de este desbalance uno dice ah, crees ¿bien? y uno puede hacer bueno, uno podría construir un ejemplo digamos que sea igual digamos o similar donde esto en el fondo después uno empieza a mirar estos valores estos son los valores los que indican en realidad mejor sobre todo cuando hay desbalance ¿ya? entonces espero haber logrado el objetivo pero el punto es estas métricas hay mucha gente que las pone como el accuracy ¿ya? es como es lo que interpretan pero es como decir el promedio ya lo hablamos si yo digo que el promedio de notas de la primera tarea de este curso fue un 4 no sabemos cómo creer que estas son las notas ¿ya? el promedio por sí solo no entrega información requiere a su compañero de desviación estándar para poder entender en el fondo cómo van a estar ¿cierto? al menos por dónde van a estar ¿bien? aquí es lo mismo el accuracy por sí solo no es un buen parámetro menos si tenemos un desbalance de clase los tres en conjunto si van a ser buenos ¿ya? entonces para que se preocupen como de siempre medirlos como en conjunto ¿ya? eso es un poco el mensaje espero que se haya entendido bien y lo último creo antes de entrar ya a los modelos es oh de qué pegadísimo está este el sobre ajuste el bajo ajuste y el buen ajuste ¿ya? ¿qué es esto? bueno el bajo ajuste es básicamente un modelo malo ¿no? ¿no? esto tenía una parábola y traté de hacer predicciones con una recta evidentemente no voy a andar cerca a lo mejor aquí sí aquí sí pero no acá no acá ¿no? entonces un bajo ajuste simplemente es un mal modelo y se digamos se ve cuando el modelo digamos tiene un desempeño pobre nada más después viene el buen modelo que es el que sigue los datos pero los sigue de cerca ¿bien? porque en el fondo él tiene que guiarse por la mayoría el buen modelo es el que se guía por la mayoría y trata de entender cómo esto se está moviendo ¿bien? y después viene el sobre ajuste ¿ya? el sobre ajuste es el modelo que intenta aprender de memoria como cuando un estudiante en colegio se aprendía la prueba de memoria ¿bien? y sabía contestar la prueba de memoria ¿ya? y después le cambian un número o una letra y ya no podía contestar bien ¿bien? ese es el sobre ajuste entonces ¿a qué? ¿cómo se traduce eso? digamos a la prueba y a aprenderse de memoria en el fondo es desempeña muy bien en hacer de entrenamiento porque casi que se lo aprendió de memoria entonces entiende acorde a lo que sale en el modelo en el entrenamiento pero cuando tú le pasas datos nuevos ya no sabe ya no sabe predecir bien no sabe extrapolar porque no se preocupó de entender como la lógica de los datos ¿cierto? cómo se mueven sino que se preocupó de hacer la predicción para cada uno de los registros bien nada más no se preocupó de lo que iba a venir para adelante ¿cómo esto se ve en la práctica? porque esto no se ve así como al ojo se ve con un gráfico ¿bien? y este es el gráfico ¿ya? entonces tenemos que cuando un modelo está con bajo ajuste aquí primero siempre hablamos de que uno hacía el test o generaba las métricas de desempeño en el set de testeo para esto ustedes también tienen que hacer un set de entrenamiento y esas dos se comparan ¿bien? que lo que debiese ocurrir ¿ya? en general es que hay parámetros de complejidad de los modelos ya vamos a ver qué significan los parámetros de complejidad pero en el fondo a mayor complejidad del modelo mis errores en el set de entrenamiento deben tender a siempre bajar ¿ya? mientras que en el set de testeo también tienden a bajar en un comienzo porque voy creando un modelo razonable imagínense en el caso anterior ¿ya? la complejidad esto es una regresión polinómica nada más donde la complejidad es el grado del polinomio ¿bien? entonces polinomio grado 1 bajo ajuste demasiado simple el modelo para la complejidad de los datos acá debe ser un polinomio como de grado 3 porque tiene 1, 2, 3, 4 polinomio grado 4 tiene un polinomio grado 4 y ya encontré un buen ajuste acá ya hizo una interpolación lineal se empezó a buscar un polinomio que pase por todos los puntitos ¿bien? entonces este es un polinomio sencillamente complejo muy alto grado polinomio grado 4 que es más o menos asociado como están estos datos polinomio grado 1 de excesivamente simple entonces cuando es muy simple el desempeño tanto en el set de entrenamiento como en el set de entrenamiento es malo cuando uno calcula estos dos valores y en ambos casos es malo ok el modelo es malo me convence cuando hago en el de test y en el de test me sale malo pero calculo su entrenamiento en el de entrenamiento o sea su métrica en el de entrenamiento y aquí me sale muy bien entonces está en el caso sobre ajuste porque el modelo se aprendió los datos de entrenamiento de memoria así que ahí sabe predecir y muy bien le paso datos nuevos y ya no predice bien no es capaz de extrapolar la información bueno el caso donde este deja de bajar y empieza a subir ese es el punto como ideal ¿bien? esto siempre puede existir ¿ya? no es malo que en el de entrenamiento entienda ahí es con eso aprendió evidentemente si yo aprendo y practico con pruebas de años anteriores en esas me va a ir generalmente bien que además no tienen la presión o la prueba y está bien que ahí me vaya mejor acá a lo mejor viene una pregunta nueva que nunca ha salido y me va a complicar un poquito más la vida pero si entendí bien me va a ir bien ¿ya? relativamente bien bien esto en los modelos actuales es difícil que pase hay ciertos modelos que puede entender hacerlo más ¿ya? que otros pero los modelos por ejemplo como el Random Forest o el XGBoost que ya son los modelos más clásicos de Machine Learning que es que los que más se usan vienen con ciertas digamos configuraciones y dentro de su programación y diseño ya evitan el sobreajuste entonces como que es muy difícil encontrarse un sobreajuste en ese tipo de modelos pero hay otros modelos que no y que ustedes los van a ver un poquito más adelante ¿ya? son las redes neuronales las redes neuronales sobreajustan pero un kilo ¿bien? esa sí que hay que manejarla súper bien ¿bien? entonces cuando ustedes hacen una red convolucional que son las que sirven para ver imágenes es muy fácil sobreajustarse ¿bien? y ahí uno de los parámetros claves de complejidad son las épocas que son en el fondo las veces que va a revisitar los datos ¿bien? y ustedes le pasan unos datos 100 imágenes por inventar algo y el modelo las va a ir a ver todas y las va a ir a ver todas cuantas veces yo le diga si yo le digo anda a verlas 10 veces entrena el modelo con una vista después las ve de nuevo y vuelve a entrenar el modelo y así sucesivamente y además le voy pasando porciones de las 100 imágenes no se las paso todas juntas y en ese proceso el modelo está aprendiendo y en cada vez que en el fondo es un entrenamiento acumulativo entonces cada vez que yo le vuelvo a pasar los datos el modelo ya tiene un conocimiento y dice ya sé esto entonces tengo que aprender algo nuevo le paso a la imagen y logro aprender algo nuevo ya imagínense que después de que yo se las pasé 10 veces ya aprendió todo lo que tenía que aprender de las imágenes yo se las sigo pasando soy profiable sigo pasando la imagen el computador es obediente y ¿qué es lo que va a decir? me falta algo por aprender y va a empezar a encontrar cosas y se va a empezar a confundir ¿bien? o va a empezar a encontrar detalles entonces después va a reconocer no sé un barco no porque está el barco como en el agua sino que porque tiene ventanas redondas ¿bien? va a llegar a ese nivel de detalle el barco no es lo mismo que está en el agua tiene una ventana redonda y eso para mí es un barco porque todo empieza a fijar a ese nivel de detalle después le aparece un avión con una ventana redonda y me va a decir barco pero no importa que esté en el agua o en el aire tiene una ventana redonda es barco entonces eso es lo que le empieza a pasar a ese tipo de modelo ahí es muy fácil verlo lo que vamos a ver nosotros no es tan fácil por eso igual es importante en el fondo nacional ¿ya? ¿alguna duda? casi que quedando sin aire bueno, entendiendo que esto es una introducción si te lo va a tocar después no lo que un día me pregunta ¿está saltado o no? pero tengo una duda con la línea anterior de nos estábamos hablando del dataset time set el test ¿ya? cuando yo tengo el set que damos ¿cómo me quedo en el set de entrenamientos no me quedan por ejemplo todos los datos pequeños para el entrenamiento y que para el test no me quede bien uniforme bien distribuida los datos y así no condicionar que el modelo me entregue como resultado por lo que no no me quedo bueno sí muy buena pregunta a ver cuando tú tienes un modelo como de regresión eso en general la división del ¿cómo? puede decir la pregunta no se entiende ya la pregunta es en el fondo cómo me puedo asegurar que cuando yo divido en el set de entrenamiento y testeo quede bien equilibrado bien en alguna dimensión puede ser son datos numéricos que tengan como igual distribución y si me imagino que si tengan datos categóricos que también mantengan como las proporciones por decirlo así esto es mucho la pregunta va mucho más para el tema de las proporciones ¿ya? ¿en qué sentido? que cuando son numéricos el hecho de que cuando tú haces la división se hace por un proceso aleatorio simple teóricamente garantiza que las distribuciones se mantienen ¿ya? tú lo puedes ver digamos si haces el muestreo general debiese tener distribuciones similares independiente de las proporciones en que tú elijas ¿ya? en cualquiera de los dos casos realmente si tú tienes por ejemplo un 30% de unos y un 70% de ceros y tú haces el muestreo simple y los separan 80-30 y tú ves las proporciones te van a quedar en 70-30 72-28 cosas por el estilo pero muy cercano a 70-30 ¿ya? pero pero si puede pasar y este caso está bueno que acá nosotros tenemos 87% de ceros y 13% de unos ¿bien? si yo separo en 80-20 ¿qué me asegura de que el 80 no va a tener por cero y no va a tener unos? yo creo que para allá va tu pregunta ¿cómo yo garantizo que yo tenga unos para aprender de los unos en mi set de entrenamiento? ¿ya? la respuesta es que el muestreo simple lo garantiza en la teoría en la práctica podría ocurrir nunca lo he visto en mi vida pero podría ocurrir ahora ¿cómo yo me aseguro? es que dentro de la división por set de entrenamiento y testeo existe un parámetro que es hacer una una un muestreo estratificado ¿eso qué quiere decir? que si yo tenía 87% de ceros y 13% de unos cuando yo dividía el set de entrenamiento y testeo ambos van a mantener esas proporciones o sea en cada uno de los conjuntos de entrenamiento y testeo yo voy a tener un 13% de ceros de unos y un 87% de ceros ¿y eso cómo se hace? simple en el fondo si tú tienes tus datos los con ceros y los con uno toma todos los con ceros saca el 80% por un lado el 20% para el otro agarra los con 13% saca el 80% el 20% y los juntas y ahí tienes un 80% 20% que mantiene las mismas proporciones eso pero el computador lo hace solo es un parámetro nomás lo vamos a ver ¿no? ¿alguna otra pregunta? ¿no? bien entonces ahora ya vamos con los modelos más que nada los vamos a ver con un rapito ¿sí? ¿aló? ¿sí? me viene cuando nos dijo que el el random porque no tendrían tanto a ajustar ¿en qué caso hay que preocuparse que como que puede mucho atender sobre ajustar eso así como con el peso borde con poca data ¿no? nosotros vamos a ver hartos parámetros que previenen el sobre ajuste ¿ya? en particular en esos modelos ahora cuando uno puede preocuparse del sobre ajuste que en realidad siempre hay que preocuparse es cuando tu modelo desempeña mal porque se fijaron en el gráfico tanto para el sobre ajuste y para el bajo ajuste cuando uno hace las mediciones en el set de testeo desempeña mal y siempre que el modelo desempeña mal yo me tengo que preocupar ¿bien? ahora en la búsqueda de por qué desempeña mal yo puedo encontrar que está sobre ajustando ¿bien? eso es otra cosa pero la respuesta en general es uno se preocupa de esto siempre cuando el modelo desempeña mal y ahí después trata de buscar la causa de por qué desempeña mal y ahí te puedes encontrar con esto pero como te digo estos modelos es difícil que ajusten mal o sea que sobre ajusten creo que yo nunca he visto uno en mi vida y es porque los parámetros en general lo previenen lo previenen súper bien cuando veamos los árboles si quieren guardemos la pregunta cuando veamos los árboles y veamos el gráfico del árbol les voy a en el fondo ahí creo que se va a entender cómo el árbol puede sobre ajustar lo mismo que para el random forest y para el attribute y para todo ello y cómo también lo prevenimos ¿bien? porque van a ver que cuando vemos en el fondo ajustamos al modelo para que sea mucho mejor van a ver que el árbol queda mucho más simple y eso automáticamente elimina la complejidad del modelo ¿bien? entonces dejemos la pregunta para cuando veamos los gráficos y los árboles ¿ya? creo que ahí queda mucho más claro gracias bien ya entonces los vecinos más cercanos este es un modelo muy simple que lo único que hace es mirar a los que están más cerca ¿bien? entonces el KNN viene de K vecinos más cercanos y el K es un valor que yo le entrego ¿bien? entonces yo le digo oye quiero ver los tres vecinos más cercanos entonces uno separa en un punto ve los tres que están más cerca en términos de distancia y lo clasifica acorde a la mayoría ¿bien? así de los tres que estaban más cerca siguiendo los colores que están ahí eran dos azules y uno rojo entonces lo clasifica como azul si eran dos rojos y uno azul se lo clasifica como rojo ¿bien? en este caso tenemos los diez vecinos más cercanos ¿ya? y aquí en el fondo hay uno dos tres cuatro cinco seis siete azules y dos rojos que probablemente hay uno que está traslapado por eso no se nota ¿bien? si no sería nueve ¿bien? en el fondo hay muchos más azules que son estos de acá que rojos que son este y este ¿bien? entonces en ese caso ese punto se clasifica como azul así es simple el modelo ¿bien? casi que no hay modelo simplemente mirar distancia que lo único que me tengo que preguntar con el KNE preocupar con el KNE es que como todo modelo que está basado en distancias las distancias pueden digamos estar influenciadas por eh por la magnitud de los valores ¿ya? ¿a qué me refiero con esto? imagínense que ustedes tienen una unos datos ¿ya? y en uno tienen eh por ejemplo la probabilidad de que se ha despedido la persona esas son personas probabilidad de que se ha despedido y el sueldo ¿ya? entonces tenemos varios sujetos acá este tiene probabilidad de 0.5 ser despedido este es 0.1 este es 0.3 ¿bien? ah este gana 2 millones eh profe no estamos viendo la pizarra no sé que eso perdón perdón perdón perdón ya hasta ahora estoy medio mareado con la tecnología este gana este gana 7 millones y este gana 6 millones ¿ya? ¿bien? super todos conocen la distancia de la distancia de la distancia de la distancia ¿cierto? ¿no? sí sí bueno la vamos a dejar acá por si acaso en el fondo cuando ustedes tienen lo vamos a hacer con parejas ¿ya? en el fondo tengo un par xy o par x1 y 1 y otro par x2 y 2 esto sería en el plano entonces la distancia de la distancia viene dada por la diferencia de las x al cuadrado más la diferencia de las y al cuadrado todos son raíz ¿ya? en el fondo eso es el teorema de Pitágoras nada más que eso ¿cierto? porque si ustedes tienen dos puntos ¿bien? este tiene coordenadas x1 y 1 y este tiene coordenadas x2 y 2 pues eso sería ponerlo arriba x1 x2 y 1 y 2 entonces cuando ustedes ven este triángulo este segmento tiene esta diferencia este de acá tiene esta diferencia y ustedes saben que esto de aquí que es la hipotenusa es igual al cuadrado a los catetos al cuadrado y si ustedes sacan raíz entonces tienen la distancia porque van a tener el largo de esto ¿ya? así se calcula la distancia entonces te voy a dar a Pitágoras bien entonces ¿qué pasa si calculo ahora la distancia entre esos dos muchachos? ¿ok? entonces muchachos uno y muchachos ¿bien? entonces la distancia entre el uno y el dos ¿qué va a ser? la diferencia de la x en este caso va a ser la diferencia de las probabilidades que va a ser cero y vamos a cambiar este por un dos solo para que sea más fácil ¿ya? entonces esto va a quedar cero coma uno cero punto uno menos cero punto dos al cuadrado más y este gana da lo mismo el orden porque está al cuadrado ¿bien? no puede ser punto y menos seis millones ¿no? estamos metiendo ¿qué queda de esto? queda cero punto uno al cuadrado y este queda un millón al cuadrado pero un millón es diez elevado a seis diez elevado a seis al cuadrado es diez elevado a doce ¿ustedes me creerían que esto es lo mismo? casi igual que diez elevado a seis calculenlo va a ser como diez elevado a seis coma cero cero cero cero cero cero cero cero cero uno algo así ¿bien? ¿qué apunto con todo esto? ¿qué está hablando? es que esto es exactamente la diferencia entre los sueldos ¿dónde quedó la probabilidad? ¿dónde influyó la probabilidad en la distancia entre estos dos muchachos? en ninguna parte porque si yo no pongo de hecho si hubiese sido cero la diferencia de la probabilidad la distancia es virtualmente la misma si alguien quiere calcular cuánto es el valor real de eso de verdad tiene muchos cero antes de que aparezca uno ¿no? entonces cuando tienen esto uno puede creer que está usando dos variables esto lleva a una escala mayor obviamente con altas variables pero aquí en el fondo yo pienso que estoy haciendo mi modelo con dos variables pero la realidad es que las distancias solo se preocupan de estas que es de las que tienen unas órdenes de magnitud grandes por lo tanto es equivalente a que yo no considerara esto ¿bien? ese es un problema ¿bien? a lo mejor la probabilidad tiene un un punto súper importante digamos ¿bien? algo que decir dentro de nuestro modelo entonces eso es lo que ocurre cuando las cuando las ¿cómo se llama esto? cuando las escalas son muy distintas entre dos variables ¿ya? a modo gráfico estos datos no están normalizados es decir aquí yo no me preocupé de la escala fíjense que tiene uno que está entre este es el cero fíjense que esto se mueve alrededor del cero un poquito pero en el eje y va de menos 10 a 50 ni siquiera es en esa proporción ¿bien? es mucho menor ¿bien? y si se fijan estos son los mismos datos solo que acá está normalizado y acá no ¿ya? normalizado significa llevar la misma escala o una escala similar comparable cuando los ven comparables se ven así cuando no se ven acá y aquí no se nota pero aquí tiene como 6 rojos y 1 azul mientras que acá tenía 7 azules y los demás rojos ¿bien? entonces el desempeño del modelo la respuesta del modelo de hecho es completamente opuesta la de acá dice es rojo la de acá dice azul ¿bien? y el punto entonces le dije ¿a cuál le creo? bueno si yo quiero que mis dos variables tengan injerencia en la clasificación este de acá ¿a qué le tengo que creer? porque acá realmente esta de acá como si hizo tan chiquitita ¿bien? la única que está influyendo es esta ¿bien? entonces acá mi modelo está funcionando solo con esta variable que no se quiere mientras que acá está funcionando con las dos en igualdad de condiciones ¿ya? entonces por eso es importante que todos los modelos que están basados en distancias los datos deben estar normalizados que se llaman eso significa que estén en escalas similares en escalas que sean comparables ¿ya? lo vamos a ver acá así que después van a existen varios métodos de estandarización ¿eh? esta cuestión no funciona me he borrado esta cuestión es un poco lo mismo esto es un poco más importante el valor óptimo uno tiene que buscarlo ¿ya? eso lo vamos a buscar y en el fondo es optimizar es el parámetro que tiene este modelo ¿ya? pero en términos generales cuando y más que el del medio cuando el caso 1 1 tiene excesiva de influencia ¿bien? o sea imagínense que este mismo caso que está acá ¿bien? se fijan este punto de aquí que estamos clasificando si uno se fija los tres más cercanos que son el anillo que está más afuera tiene dos negros y uno blanco que están más altos entonces realmente este punto debe ser clasificado como un punto negro teoría ¿bien? si ustedes lo hacen con uno solo valor se queda solo con el que está más cerca que es este blanco cuando en realidad este está más cerca de acá que de allá ¿bien? eso se refiere con influencia queda demasiado digamos a merced del punto que está inmediatamente al lado y no necesariamente va a estar representando a la mayoría de los que lo están rodeando al revés cuando el K es muy grande ¿ya? se pierde la localidad esto ve en el fondo alrededor del puntito ¿bien? pero si en esto yo digo voy a escoger el K igual a 20 básicamente va a considerar todos los puntos que están ahí ya perdió el sentido en el fondo porque ya dejaron de ser es como voy a comparar con los vecinos que están en una cuadra a la redonda es una cosa pero si digo voy a comparar con todos los vecinos la comuna la cosa cambia claramente ahí ya no son comparables pierde un poco el sentido ¿ya? estoy comparando con todos es un modelo que es muy local ¿ya? esto es lo que acabamos de hacer es como clasifica ¿cierto? el amarillito uno nuevo si escojo el K igual a 3 miren los 3 que están más cerca y eso se clasifica como tal ¿ya? acá un poco esto sí es importante este modelo tiene la cantidad de vecinos ¿ven? que se va a considerar que el parámetro digamos es primordial de esto después vienen los pesos en el fondo es como voy a considerar las distancias uno puede considerar las distancias uniformes es decir todos pesan por igual o en el fondo los pesos son inversos a su distancia o sea la influencia es mayor a medida que la distancia es menor ¿ya? y finalmente las tipos de métricas que existen hay varias pero varias de estas como que se comparten entre sí creo que la eucliana y la manhattan son las dos digamos a mencionar la eucliana es la que vimos ¿ya? es la recta que une los dos puntos la menor distancia posible la manhattan es es como de escalera ¿ya? imaginen se llama manhattan porque en el fondo si ustedes quieren de un punto a otro la ciudad manhattan tienen que cruzar el edificio entonces van como por cuadras ¿bien? por eso se llama manhattan entonces aquí mismo esta es la eucliana y la manhattan podría ser así ¿bien? sin ningún problema ¿no? entonces es como una escalerita no sé si se alcanza a ver esa parte de la pizarra no, no sé si alcanza escucha vamos a hacerlo acá ¿no? la pizarra es un desorden ¿ah? perdón por eso pero son los catetos de la hipotenusa en general eh sí y no o sea sí sí bien dicho ¿ya? pero en el fondo puede ser de varias formas ¿ya? bien ahí ese si me están viendo no sé si me están viendo es este gráfico que está arriba mira ahí aparece en mi mano ¿no? ahí está ese de ahí ¿ya? la roja es la de manhattan la de la línea azul es la de eucliana ¿ya? y son las dos a considerar porque la Minkowski es una generalización de la distancia eucliana entonces la contiene la L1 y la L2 también pero están formuladas en términos de norma nomás pero al final del día son la misma ¿ya? ¿ya? todas estas aparecen pero estas dos son las que son como más esenciales bien siempre en la página de CycleLearn ustedes pueden ver todos los hiperparámetros ¿ya? ahora hay algunos parámetros que son más importantes que otros ¿bien? en algún sentido yo acá en general voy a poner los que más se utilizan de una u otra forma o los que más pueden generar influencia cuando ustedes miran la función hay muchos parámetros asociados también al rendimiento computacional ¿bien? a nosotros no nos interesa tanto eso hoy día nos interesa más el rendimiento del modelo ¿ya? como desempeño del modelo como tal como clasifica como predice entonces por eso cuando ustedes ven acá les va a aparecer una lista gigante yo solo le doy tres ¿no? por eso bien después vamos con May Bayes ¿ya? este es un modelo probabilístico a diferencia de los otros que tiene la gracia bueno se llama así porque se basa en el teorema de Bayes ¿ya? que es el que está ahí ¿bien? el teorema de Bayes asume en el fondo estas formas de la probabilidad condicional ¿bien? si fijan como que las da vuelta entonces el teorema de Bayes es importante ¿bien? no hay que ver ¿bien? pero porque divide el mundo de la estadística en dos ¿ya? en los muchachos frecuentistas y en los que hacen estadística bayesiana ¿bien? la diferencia de esos dos es que uno mide las cosas en términos de conteo así como la regla de Laplace eso es súper simplificando a los frecuentistas me matarían si digo eso y los bayesianos asumen que todo es probabilístico incluyendo los parámetros ¿ya? y lo que dice el modelo en el fondo es que va a asumir piensen en B los datos y en A su respuesta ¿bien? entonces con el teorema de Bayes y con estas probabilidades que por favor entran en juego él es capaz de dar la respuesta a la luz de los datos ¿bien? y siempre aquí se asume una distribución para mi variable de respuesta que se llama a priori ¿bien? cuando es como yo creo o sea ahí uno puede como poner información como experta por decirlo ¿ya? ahora he entretenido el modelo es probabilístico pero tiene un supuesto que es bien importante que asume esta independencia condicional ¿bien? independencia condicional significa que dado la respuesta mis variables con las que yo voy a predecir son independientes de entre sí independientes de un punto independiente de un punto de vista probabilístico ¿bien? que les gustan las probabilidades ¿qué significa eso? que la distribución conjunta se escribe como producto de las distribuciones marginales ¿bien? o sea como que con las distribuciones de cada uno yo veo la distribución en conjunto de ellas que no siempre es así siempre es la definición digamos teórica de independencia ¿ya? ¿cómo se ve? lo voy a saltar ustedes lo leen pero en el fondo es como se hace en la práctica digamos ¿ya? y acá está como este es el ejemplo y aquí lo vamos a explicar ¿cómo se genera? digamos el modelo y cómo lo piensas son puras tablas de frecuencias tales cuales como las que hicieron en la PSU en la PAA o el no sé cómo se llama ahora si es que alguien es más joven ¿bien? la PAES la PAES eso ¿bien? yo me quedé hasta la PSU que fue la que vi yo creo que fui la segunda generación que vi la PSU bien entonces acá tenemos los datos bien esto está pensado en un juego de fútbol americano creo y tienen el clima y si el partido se jugó o no ¿bien? entonces se fijan acá en la primera variable tienen si está lloviendo si está soleado si está nublado y si se jugó o no y esa es una tabla de frecuencia ¿bien? cruzan el fondo por cada uno de los tipos de clima y por cada una de las respuestas ¿bien? esta tabla de veros y bituno no es nada más que sacar en el fondo proporciones de esta de acá ¿bien? se fijan ahí 14 perdón 5 que el total de esto dividido 14 que hay total de todo ¿cierto? en el fondo esto es la proporción de nos en los datos la proporción de sí y acá tenemos la proporción por cada tipo de de clima ¿ya? esos son los datos ¿bien? y después tenemos los programas Criving para que se entienda lo simple que es ¿ya? entonces vamos a hacer el primer ejemplo va bueno puedo tener las dos cosas no se puede tener todas las ya dice sí y yo bien ¿bien? ¿bien? ¿qué decía? la probabilidad de que sí y lloviendo ahora que está lloviendo ¿bien? entonces solo para hacer los cálculos vamos a ver esto ¿cómo se calcula? ¿bien? obviamente si esto es binaria la probabilidad de no es uno menos esta probabilidad así que eso se calcula en miato el teorema de Bayes ¿qué decía? que esto se puede escribir como la probabilidad de que esté lloviendo dado que sí se jugó por la probabilidad de que sí se jugó dividido la probabilidad de que esté lloviendo ahora sí vamos a volver un poco a la presentación ¿bien? el teorema de Bayes está allá arriba si es A lloviendo es B entonces esto se da en vuelta la probabilidad de que queda abajo y la probabilidad eso es ¿bien? y ahora ustedes solo tienen que calcular estos valores eso es lo que está haciendo el computador entonces ¿cuál es la probabilidad de que esté lloviendo si es que sí se jugó el partido? ¿bien? ¿cuál es la probabilidad de que esté lloviendo si es que sí se jugó el partido? tengo un 2 dos veces se jugó el partido si es que estaba lloviendo sobre el total de veces que sí se jugó el partido ¿bien? entonces sería 2 sobre 9 ¿bien? ¿sí? ¿estamos de acuerdo? ¿sí? sí sí por la probabilidad de que sí se juegue el partido ¿cuál es la probabilidad de que sí se juegue el partido? bueno es la que está en la columna allá es 9 9 veces si se jugó el partido sobre 14 partidos totales así que va a ser 9 dividido por 14 y después dividido por la probabilidad que esté lloviendo la probabilidad que esté lloviendo es 5 sobre 14 ¿sí? que es la segunda línea de eso que está ahí ¿bien? 5 veces llovió sobre 14 partidos que se juegue ¿bien? aquí si ustedes si se acuerdan del colegio este se va con este este se va con este ¿bien? y les queda finalmente 2 sobre 5 que es lo mismo que 0.4 ¿bien? voy a mostrar la pizarra para que vean los cálculos que hicimos pero exactamente lo que dije en voz alta y entonces la probabilidad de que no se juegue dado que está lloviendo es 1 menos la probabilidad de que sí se juegue dado que está lloviendo lo cual es 0.6 ¿bien? esas son las probabilidades que calcula esto entonces a la luz de esto ¿cuál va a ser ni respuesta? así está lloviendo ¿se va a jugar o no se va a jugar el partido? ¿qué es lo que va a predecir el modelo? que no se juega tiene mayor probabilidad ¿bien? así es como este modelo decide dentro de cómo clasificar en este caso se juega o no se juega el partido ¿bien? esta es la gracia del modelo ¿bien? más que otra cosa los supuestos son fuertes ¿bien? pero es extremadamente simple o sea se vieron que los cálculos son de verdad se habla de frecuencias como las que hicimos cuando estábamos en cuarto de nada más que eso ahora esto a gran escala obviamente ¿bien? nada más ya acá está la matemática por detrás porque funciona que es lo mismo ¿bien? ¿bien? aquí es donde está esto es lo mismo que hicimos nosotros ¿bien? esto de acá son las frecuencias que fuimos calculando a mano ¿bien? entonces cuando ustedes tienen hartas variables ustedes no pueden hacer las tablas de frecuencia que vimos en la slide anterior ¿bien? porque esas se hacen en el fondo cuando tienen son dos que es la respuesta más una ¿ya? y si ahora tengo agréguenle otra variable el estado donde se jugaba ¿cómo hago la tabla de frecuencias? ¿puedo hacerla en tres dimensiones? sí se puede hacer en tres dimensiones pero póngale otra variable más y ahí ya se van a entonces como esto funciona bien a pares yo necesito tener en el fondo que es la digamos las respuestas que yo pueda conseguir sean del estilo como las que hicimos lloviendo ¿se juega? ¿o no se juega? esas son las variables que yo puedo calcular dos variables y aquí es donde entonces entra ¿y por qué es tan importante el que sean independientes condicionalmente? porque les dije lo mismo si conocen el término o no pero esto es una probabilidad conjunta de todas las variables al mismo tiempo y eso con independencia condicional o independencia en este caso es condicional porque está condicionado aquí se transforma en el producto de las marginales estas marginales son las que yo puedo construir con las tablas de frecuencia que vimos en el caso anterior cada una de estas yo tomo la variable que está aquí por ejemplo si ponen uno el X1 imagínense que es la edad por inventar y si es diabético o no entonces hacen la tabla de frecuencia de la edad si es diabético o no segunda variable estatura ponen la estatura si es diabético o no en cada una de esas hacen el mismo cálculo que hicimos nosotros y después las multiplican todas así se calcula es así de simple ¿no? solo que insisto es a gran escala son muchas tablas de frecuencia a lo mejor para nosotros una lata pero el computador las hace en tres tiempos ¿bien? por eso es tan importante esto si esto no se puede cambiar así entonces esto funciona súper mal ¿bien? el problema que es que ocurra esto es re difícil ¿ya? ahora el modelo como siempre ustedes lo pueden correr igual y ver si funciona ¿ya? pero es otra cosa y esto de acá no dice nada más que va a quedar con la mayor probabilidad con ese método ¿bien? bien ¿alguna duda hasta acá? cuando hay un silencio así solo hay dos opciones ¿cierto? no me quiero arriesgar bien ya vamos a descansar un ratito creo que cualquier momento me caigo muerto acá ya vamos a descansar delante nos pasamos así que 10 minutos nomás ¿les parece bien? porque si no vamos a quedar de nuevo atrasados ¿no? espero que nos tengan el cafecito afuera ya volvemos en 10 minutos muchachos son 8 y media 8.40 puntual en la sala por favor ya entonces seguimos con lo que estábamos viendo entonces siguiente modelo SuperVectorMachine ¿bien? después de este vamos a ir al código para que no sea tanto a hablar yo ya bueno SuperVectorMachine es una técnica que sirve para clasificación binaria en particular tiene generalizaciones para para no binaria y también tiene una generalización como para regresión ¿ya? a mí no me gustan ninguna de las dos me da forzadas pero esto nace como un clasificador binario binario entonces así lo vamos a ver ¿ya? ¿cuál es la idea principal detrás de esto? es como se ve en la imagen básicamente es encontrar lo que sería más dimensiones un hiperplano que en en dos dimensiones una recta ¿ya? que divida en el fondo los datos y se clasifican acorde así que a un lado o al otro de esa recta ¿bien? así de simple es la idea ¿bien? pero si trata de maximizar esta distancia ¿bien? en el fondo hay muchas rectas que separan eso si nos fijamos en ese gráfico en particular ¿ya? que tiene puntos rojos y azules no es la única recta la que está ahí la que genera la la separación sino que hay muchas ¿bien? ¿bien? pero ¿por qué hay una mejor que otra? ¿ya? ¿por qué la que buscamos que genera un óptimo como este túnel máximo entre los puntos es la mejor? bueno hacemos más o menos lo mismo que está ahí si ponemos lo mismo que está acá ¿cierto? entonces tenemos puntos azules tenemos puntos rojos y decimos que la línea que separa es por ejemplo esta ¿bien? no que es una línea acá eran varias líneas pero ¿bien? ¿cuál es el problema con ese? si yo tengo un punto acá esta es la ola línea ¿bien? por lo tanto sería azul ¿sí? recuerden lo que queda al lado izquierdo de la línea azul lo que queda al lado derecha bueno ese punto está al lado izquierdo el que se ha explicado como azul pero si ustedes miran los datos ¿tiene sentido que sea azul? no tiene sentido que sea rojo que está al lado del rojo o sea que la línea está muy mal puesta ¿bien? y de ahí es donde en fondo nace todo el sentido de que uno busque esto ¿bien? y claramente acá ese túnel no se está maximizando porque tengo un rojo súper cerca y un azul súper cerca ¿bien? mientras que la línea que estaba como por acá esa es la que deja un túnel más o menos grande ¿ya? la que está entonces eso es lo importante digamos en el supervector machine y se llama así porque en el fondo digamos si uno lo mira como vectorialmente los puntos se pueden entender como vectores entonces se llaman los vectores de soporte un nombre raro pero es el nombre ¿ya? lo más importante acá en el fondo es que busca estos y esa como línea de decisión sale ahí lo importante es que esté lo más alejado de los dos grupos posibles ¿ya? ahora esto es como nació ¿ya? acá está en tres dimensiones ¿bien? en el fondo este es un ejemplo bien claro de qué es lo que pasa digamos cuando uno está en varias dimensiones ¿bien? esto es una proyección sobre el plano que está acá abajo es cuando agarrar todo esto y pegarlo acá abajo y uno se ve que esto está como todo mezclado dice aquí no hay línea que separe esta cuestión ¿bien? pero realmente cuando uno lo ve en las dimensiones que corresponde sí existe un plano que lo separa completamente ¿bien? ahora esto es como nació la verdad es que ¿qué es lo que es importante de la línea? ¿qué es lo que genera una línea una recta? la recta dividida al plano en dos partes ¿bien? si yo tengo dos partes los que están en una parte se clasifican como una cosa y los que están en la otra se clasifican como otra ¿no? eso es lo que estaba haciendo entonces cualquier figura básicamente que divida el plano en dos partes va a servir para clasificar ¿bien? entonces ya después cuando el modelo se hace más más interesante uno ya tiene otro tipo de figuras ¿bien? entonces dentro de los parámetros de support vector machine está el kernel ¿bien? el kernel es ¿cómo yo voy a hacer esa separación? ¿bien? y está el kernel lineal que es lo que nosotros acabamos de ver el kernel polinómico en el fondo cualquier polinómico que ustedes quieran poner ¿ya? puede separar y está el kernel gaussiano que en el fondo son como secciones de la distribución si ustedes le ponen una distribución normal encima ¿bien? entonces conoce la distribución normal ¿cierto? es como una campanita en más dimensiones en tres dimensiones bueno cuando tienen dos dimensiones realmente la campana es realmente una campana o sea se ve así como la otra es como una sección de la campana ¿ya? y si ustedes toman una sección es como cortar la montaña como el anillo de un volcán ¿bien? entonces las separaciones se empiezan a hacer como por círculos u óvalos entendiendo como es la distribución parecido digamos exactamente eso es lo que estaría acá ¿bien? y estas son las más usadas ¿bien? hay más si hay más pues estas son las más usadas y típicamente la que genera mejores rendimientos es esta como está basada la distribución es bien útil ¿ya? entonces esto nace con la separación mediante una recta pero en la práctica lo que ocurre es que podemos hacer separación digamos en con más figuras ahora si ustedes quisiesen complicar la vida cualquier polinomio cerrado por ejemplo serviría ¿bien? porque eso también divide el círculo tiene la gracia que divide en algo que es interior y exterior o sea dos partes ¿ya? y así sucesivamente si ustedes quisiesen tener tres categorías por ejemplo pueden lanzar dos líneas paralelas tienen algo que está a un lado al otro lado y entre medio ¿bien? y así se puede generalizando esto obviamente uno puede complicar todo lo que quiera no vinimos a complicarlo en esta clase pero digamos son las opciones que tiene el modelo ¿ya? en los que ANEL ocupa como les digo estos tres hay uno más que siempre aparece que es como el sigmoide y otras cosas que no sé ni lo que son ¿ya? pero en general cada vez que usted hace optimización de los parámetros el gaussiano es como el que genera los mejores resultados salvo en casos muy particulares ¿bien? y el otro parámetro que tiene el modelo que es bien interesante es este parámetro de regularización que se llama es el C ¿ya? y que es lo que hace es que permite que el modelo sea más o menos rígido ¿bien? uno se va a así ser súper rígido ¿cierto? tal como se mostraba en las imágenes anteriores debiese quedar así ¿ya? todo lo azul a un lado todo lo verde al otro perfecto pero ¿qué es lo que pasa cuando uno es rígido en un modelo que tiene este aspecto? fíjense como el ancho del túnel que quedó en este caso es así ya vimos que cuando los túneles son delgados pasa eso ¿bien? entonces yo tengo un punto aquí ahí justo pegadito la línea por el lado de acá obvio que está más al lado de los verdes que de los azules lo mismo que pasó acá ¿bien? entonces tener un que el túnelcito que se genera ¿cierto? que la banda que separa ambos sea tan delgada hace en el fondo que el modelo R ¿ya? en en sus clasificaciones ¿bien? a medida que el C es grande yo me voy poniendo cada vez más restrictivo en el sentido de que no puede ahorrar tiene que quedar todo color para un lado y el otro para otro ¿bien? a medida que el C es bajo yo voy siendo un poquito más permisivo como este caso ¿en qué se refiere a permisivo? tiene la línea y fíjense que no todo el azul queda al lado izquierdo este queda al lado derecho el modelo dice no importa que hay un bien mayor ¿cuál es el bien mayor? que ahora el túnel que queda entre los dos como la masa ¿cierto? de cada uno de los grupos ¿cierto? quedó efectivamente acá en unos lados y el digamos la banda que separa esto ya es mucho más ancha ¿bien? y eso va a hacer que preiga mejor el modelo ¿bien? pero en la separación inicial ya está cometiendo un error entonces es que tan permisivo soy yo con tener errores en relación a en los grupos como en el fondo es ¿qué tanto me guío por la mayoría básicamente? ¿bien? acá se guía por la mayoría y ese que está allá abajo ¿ya? sorry si no te voy a pescar voy a pescar los que están acá ¿bien? en cambio este es como no todos ¿ya? entonces este es un parámetro que es importante cuando uno lo mueve ¿bien? ya entonces como les digo ya estoy un poco cansado ¿bien? vamos a ver cómo se mueven estas cosas en la vida real porque además es bueno aterrizarlas ¿bien? ahí está ya entonces bien bien entonces bueno partimos trayendo pandas en un país siempre y aquí si se fijan traigo desde scikit-learn en el submóbulo neighbors está este k neighbors classified que es el KNN ¿ya? y traigo los datos estos son datos de cáncer de mama del estado de inconsci en Estados Unidos ¿no? todo esto está en la página web por supuesto ¿bien? entonces se fijan yo aquí tengo mis datos que tienen digamos ciertas mediciones ¿ya? estos están en una escala de hecho están como de 1 o de 0 a 10 ¿ya? y en el fondo tiene que ver con son mediciones de un digamos un cáncer mamario y que en el fondo acorde a a tamaño a ciertas deformidades irregularidades van determinando si es cancerígeno o no ¿cómo determino si es cancerígeno? es con la clase ¿ya? ¿ya? si se fijan la clase es solo 0 y 1 ¿bien? aquí tengo el describe ¿bien? entonces si se fijan acá todos los valores van de 1 a 10 ¿bien? entonces esto está como en una escala ¿bien? aquí alguien podría decir ya pero entonces son variables categóricas porque está categorizando es como no le dicen ¿qué dolor siente? de 1 a 10 uno está categorizando el dolor ¿bien? pero si yo digo 5 es un tipo de dolor si digo 6 es un tipo de dolor pero si digo 5,5 también se entiende ¿ya? entonces son este tipo de variables que en verdad se pueden considerar como numéricas o categorías sin mucho problema ¿ya? bien entonces eso salvo la primera que es un ID los ID nunca son variables que uno debiese considerar así que es algo que vamos a eliminar de entrada ¿ya? ¿ya? entonces ahí están y les dije es importante siempre saber las proporciones de los valores que uno tiene ¿ya? entonces acá está tenemos 458 ceros y 241 unos ¿ya? como que los ceros es casi el doble que el uno así que están como en proporción como 70-30 una cosa así ¿bien? 65-35 creo que era así entonces como les dije eso es claro hay una proporción que está en hartos digamos son hartos más que el otro pero no es un caso de desbalance ¿ya? es un caso perfectamente normal así que no vamos a hacer nada de desbalance ¿bien? super entonces acá de nuevo tenemos el aquí hay que traer dos funciones esta que se llama train test split ¿qué me escucho más? de repente yo sé que ahí se acerca el micrófono el train test split es la función que me va a permitir como dice el nombre la función es dividir el ser de entrenamiento y ser de testeo y aquí es donde vamos a ver lo que un compañero que se fue parece ¿no? un punto ¿está lo partió? ahí está aquí vamos a ver en el fondo cómo hacer esto de que se mantengan las proporciones ¿ya? esa es la que hace esa función ¿bien? y como les dije el knn tiene que tener una las variables tienen que ser estar en escalas que sean comparables acá están todas de una a diez así que yo podría obviar este paso ¿bien? pero para aprovechar lo vamos a hacer igual ¿bien? cuando ustedes escalan si el modelo no lo requiere no pasa nada no mejoran ni empeoran ¿bien? cuando el modelo no lo requiere claramente hay una mejora o un cambio ¿ya? a veces hay cambios que son digamos muy para para mal ¿bien? en el sentido de porque claro cuando estás considerando todas las variables si tú quieres hacer algo que tiene que ver con con este como puede estar considerando solo una variable en vez de todo el conjunto hay veces que eso digamos el cambio es para mal entre comillas en el fondo mal porque antes a lo mejor me pasó una vez haciendo una clase de componentes principales que sirve para componentes principales crean variables como combinaciones lineales de las otras ¿ya? eso significa pondrando y sumando ¿ya? ¿qué es lo que hace eso? la gracia y cómo se construyen de las componentes principales no sé si lo han visto antes es que mezclan todas las variables y generan variables que cada una de ellas que perdón que las componentes explican más que cada una de las variables por sí solas al menos las primeras ¿bien? entonces lo que eso te permite es bajar la cantidad de variables manteniendo casi que intacta el nivel de explicabilidad de los datos ¿ya? es un método entre extracción de información porque tú lo estás mezclando como que estás sacando una parte de cada una de las variables y construyendo otra y además baja la cantidad de variables entonces sirve para reducir la dimensionalidad ¿bien? y hay un caso con unos datos de los que son de vino ¿ya? donde si uno no escala te dice que con con una componente principal explica como el 97% de la variabilidad y con dos explica el 99,7 ¿bien? típicamente uno se conforma con explicar un 80% de la variabilidad o sea si con una explica el 97 era como wow espectacular pues me quedo solo con una variable solo con esa componente el punto es que las componentes están tan basadas que finalmente todo este proceso está hecho por una sola variable que tenía una escala muy distinta a las demás entonces lo que realmente tú estás diciendo que solo una variable está explicando y eso es lo que está tratando de entender hay una sola variable y estoy generando variables donde esa es la que más pesa por lo tanto es obvio que estoy explicando porque las otras no están siendo tomadas en cuenta básicamente claro cuando ese lo escalas y las consideras todas bueno hay parte que con una componente explicas el 40 con dos explicas el 60 y es que es lo normal es lo que uno tiene entonces por eso digo que va mal porque uno había quedado contento que era con una o con dos ya tenía casi toda la pero finalmente eso es porque una variable o dos variables en ese caso empezaban en extremo ¿ya? y estás diciendo que las componentes ahora explican no lo que explican todas las variables sino que lo que explican esas dos novas entonces hay un montón de información que está quedando fuera solo por tema escala espero que se haya entendido lo que dije ¿eh? como que yo mismo no me entendí ¿se entendió? si se entendió si ustedes entendieron yo estoy contento ya entonces acá lo primero que vamos a hacer es eliminar el ID como les dije los ID los root todo ese tipo de información que no es una variable en sí sino que es un identificador no entrega información ¿ya? así que hay que eliminarlo ¿bien? entonces tenemos aquí con el drop ustedes botan esa variable que le digo que el eje son las columnas y el in place es para que lo borre del dataset ya original no tenés que crear uno nuevo además debo separar en todo lo que es variable que me va a ayudar a predecir y mi variable objetivo entonces si se fijan acá creo una nueva un nuevo dataset que se llama pues es x que es mi dataset botando la variable clase ¿bien? la clase era la variable objetivo y después hago otro dataset que se llama resti que se llama que es solo la variable clase ¿ya? entonces ahí separé todo lo que son mis predictores y mi variable objetivo y después voy a hacer el escalador ¿bien? que en este caso es el min max escaler que lo único que hace es restar el mínimo y divide por el rango entonces lo que hace es que todas las variables las lleva a 0,1 ¿bien? porque el mínimo se va a ir al mínimo perdón el mínimo se va a ir a 0 y el máximo se va a ir a 1 ¿ya? ¿mieren la nota? el escalador es este ¿es una normalización? ¿es una normalización? es ¿bien? este es el creo que nunca ha sido tan desordenado la pizarra les pido disculpas por eso pero aquí un rectángulo ¿bien? entonces acá ese es el normalizador entonces a todos los valores se les resta el mínimo y se lo divide por el rango ¿bien? obviamente si ustedes y ahora siempre me reta cuando digo obviamente porque me dicen bueno no para todo obvio pero si aquí yo pongo el mínimo arriba el numerador se va a hacer 0 entonces el mínimo se va a ir mapeado al 0 y el máximo va a quedar el rango arriba y abajo por lo tanto esto va a ser 1 ¿bien? entonces el mínimo se va a 0 el máximo se va al 1 todo lo demás queda entre medio ¿ya? todas estas transformaciones son de ponderar y de restar cosas por lo tanto es como transformar por una recta ¿ya? entonces son escalas y traslaciones nada más ¿bien? ¿en qué se traduce eso? es que si ustedes ven la distribución se mantiene intacta ¿bien? la forma ¿bien? cuando ustedes tienen si la distribución de sus datos era así por inventar algo pero aquí iba de 10 a 100 y de acá iba de 5 a 20 ¿bien? entonces cuando esto escala de 0 a 1 lo único que va a hacer es que esto va a quedar en 1 0 1 ¿bien? pero la forma de la distribución es exactamente igual y eso es bien importante cuando pasa cuando los datos en el fondo hagan lo suyo digamos y entrenan los modelos igual en el fondo se va a generar distribuciones más simétricas más asimétricas ¿bien? y lo que va a pasar es que va a quedar todo muy si el outlier está lejos o a la derecha por ejemplo valores muy grandes te va a quedar esto más concentrado cerca del 0 cuando escales de esta forma ¿ya? ahora los outliers cuando son muy grandes en general se le hace un tratamiento ¿no? o sea tratas de no considerarlos considerarlos aparte hay tres para ver si es que son como influyentes hay hartas cosas que se pueden hacer ahí digamos no es parte del curso pero uno podría tratarlo antes de hacer esto digamos eso vendría como en el procesamiento de los datos previos ¿no? ¿qué te sugiere outlier? el box plot lo sugiere ya eso es lo más clásico eso es visual pero tú puedes sacar la información ¿ya? el box plot como gráfico tiene según yo un parámetro donde tú puedes sacar los valores y te entrega cuáles son los cartiles cuáles son los outliers ¿no? los entrega en el fondo los outliers son los que quedan fuera de los de los bigotes y los bigotes son que sacan con cálculos numéricos así que el computador los puede calcular sin problema bien entonces yo le paso aquí el escalador y le hago un ajuste ¿bien? y el ajuste va en le paso los datos ¿qué es lo que hace esta primera línea? es que de los valores saca el mínimo y el máximo nada más y la segunda línea donde dice aquí el escaler y el transform es que ahora los transforma ahora todos los restan al mínimo y los divide por el rango ¿ya? entonces cuando ustedes hacen todo esto ahora los valores si se fijan quedaron de esta forma ¿bien? son 0,4 0,2 0,5 0,3 ¿ya? bien ya aquí un una consideración yéndose así como siendo bien riguroso ¿ya? en en términos de proceso el escalador yo debiese hacerlo en los datos de entrenamiento solo los datos de entrenamiento aquí yo no sé todavía ni siquiera divido los de entrenamiento ocupé todo el X ¿bien? aquí voy a recién dividir el set de entrenamiento entonces aquí fíjense que aquí tengo mis X de entrenamiento mis Y de testeo perdón los X de testeo y de entrenamiento y de testeo ¿ya? en teoría si como siendo bien riguroso yo debiese tomar esto y aquí escalar y con esos parámetros transformar estos ¿ya? en la práctica básicamente lo mismo ¿ya? o sea los resultados ustedes lo pueden hacer los resultados son iguales ¿ya? o muy similares ¿bien? pero para hacer el punto en el fondo porque hay varias veces que me han parado me han dicho eso y es verdad y creo que en el ejemplo de más abajo lo hago así justamente para mostrar no hay mucha diferencia ¿ya? pero para que lo sepan en el fondo eso en el fondo porque ¿cuál es el objetivo de eso? o sea ¿qué es lo que está atrás de eso? es que el set de test yo debiese tratarlo exactamente como datos nuevos que van a venir y si yo me entreno a mi modelo lo dejo bonito funciona bacán cuando me llegan datos nuevos ¿cómo voy a escalar esos datos nuevos? bueno utilizando estos mínimos y máximos en el caso de escalador ¿ya? entonces lo lógico aquí sería lo mismo que el entrenamiento hiciera el escalado y eso se utilizara para después pero como les digo en la práctica no cambia ¿ya? bien entonces una vez que tenemos los datos escalados ¿bien? tenemos la división de set de entrenamiento y test de test ¿ya? entonces ahí está la función train test split le paso las variables x le paso la variable objetivo le digo el test size le puedo también dar el train size obviamente si le doy uno al otro el complemento ¿ya? y acá está este este parámetro stratify lo que hace es que va a estratificar la muestra que yo decía mantiene las proporciones originales recuerden que las proporciones originales como 65 35 algo así bueno entonces esto me va a hacer que tanto el set de entrenamiento como el set de testeo tengan proporciones 65 35 ¿ya? eso es lo que asegura esto ¿bien? el random state es un parámetro porque todo este proceso es aleatorio ¿bien? los computadores no hacen números aleatorios hacen números pseudo aleatorios que se llaman y eso significa que son reproducibles la aleatoriedad no se puede reproducir con el computador sí se puede reproducir para eso es ese random state ¿ya? eso significa si todos le ponemos 2023 entonces todos vamos a obtener los mismos data sets si a alguien se le ocurre cambiar al 2025 lo compara con estos van a ver que no son los mismos ¿ya? pero todos los que pongan 2025 van a tener lo mismo entonces esto garantiza que todo el proceso hacia abajo se puede reproducir desde el punto de vista aleatorio ¿ya? bien y al lado izquierdo van todos los que tengo ¿bien? este se divide en entrenamiento y testeo entonces le paso aquí parámetros para que guarde el entrenamiento y testeo después este también se divide en dos y ahí están los dos ¿bien? si corremos esto y acá están los de entrenamiento y de testeo ¿ya? si se fijan aquí tenemos 366 ceros y 193 unos y esa proporción de ese cerco es similar ¿bien? alguien la calcula va probablemente a ser 65 30 y lo mismo acá en 9248 ustedes lo hacen pero confíen en mí que funciona y después los invito a hacer la prueba de o sea calcular estos números vean cuáles son los porcentajes para que vean que coinciden con los de arriba y después hagan la prueba eliminando esta parte del estratificado eliminan esta parte este comando y saquen las proporciones y van a ver que es lo mismo donde hay 30% ¿Cuántos veces? ¿Cuántos veces? Porque eran 400 y algo, ¿no? 458 ceros. En el fondo, el de arriba es el 80%, el de abajo es el 30%. Y después, entre ellos, tenemos que ver las proporciones que existen de 0 y 1. ¿No? Entonces, de verdad, calculen las proporciones, después eliminen eso, córranlo de nuevo y vuelvan a calcular las proporciones. Y les aseguro que van a tener números muy, muy parecidos. Si en uno les da 65 y 35, en el otro les va a dar 64 y 36. ¿Bien? O números por el estilo. ¿No? Eso lo asegura la teoría de probabilidades. Y ahora vamos al modelo. Entonces, nosotros... ¿Javier? ¿Quiere preguntar algo? No, 65-35, Dios. En ambos casos. ¿No? Si eso da. Pues borrenlo y borren el estatificado y van a ver que va muy parecido. Bien. Incluso pueden probarlo con un dataset súper desbalanceado. Que es donde, porque aquí, en el fondo, si tienen 65 y 35 en proporciones, ustedes no tienen ninguna opción. Ninguna opción de que el data de entrenamiento quede sin una de las dos clases. ¿Bien? Eso ocurre cuando una de las dos clases supera el umbral donde estoy cortando. ¿Bien? Bien. Bien. Entonces, después, para entrenar los modelos, esto se va a hacer siempre igual. ¿Cierto? Se define el modelo. Aquí está. Clasificador. Y le entrego un parámetro. Que en este caso solo le entregué a los vecinos, que van a ser tres. ¿Bien? Y después que está definido el modelo, ustedes lo entrenan con el punto fit. Y con el punto fit lo que le pasa a ustedes al modelo es mi X de entrenamiento y la Y de entrenamiento. ¿Cómo? Porque ese día anda con ganas de poner treno. Después lo vamos a cambiar. Entonces, ustedes le ponen enter y se entrenó. Bien. Y después, todo esto se va guardando en el mismo objeto. Que yo le puse ahí el nombre de KNNModel. ¿Ya? Con ese modelo ustedes ya están entrenados. Cuando están entrenados significa que ya puedo hacer predicciones. ¿Bien? Y si tienen dos formas de hacer predicciones generales en los modelos de clasificación. Uno es pedir la predicción como tal. Que es que me diga 0 o 1. ¿Ya? En este caso esa es la clase. 0 o 1. ¿Y cómo obtiene eso? Bueno, con las probabilidades. Cuando fíjense que yo le puedo pedir dos cosas. Predecir las probabilidades. O solo la predicción. Pero esta de acá se basa en eso. ¿Ya? Lo que pasa es que esto te entrega la respuesta inmediata. Esto no. Esto te dice. Te va a decir cuál es la probabilidad que sea 0 y cuál es la probabilidad que sea 1. Probablemente son complementarias. ¿Ya? Entonces la gracia de esta es lo que les hablaba delante. Que aquí uno puede jugar con el punto de corte y ser más o menos exigente a la hora de clasificar. Y eso no es solo desde el punto de vista de que quiero ser más exigente. Por ejemplo, como en el caso que les conté de dar créditos. Sino que también tiene, digamos, un impacto en el desempeño del modelo. O sea, de repente te permite generar mejores modelos en términos al menos de métricas de desempeño de modelo. No sé si para el negocio, digamos. Pero en términos de métricas del modelo. ¿Ya? Entonces si ustedes ponen PEDIC PROBA, les entrega esto. ¿Bien? Entonces esto es la primera columna es la probabilidad de que la clasificación sea 0. La segunda columna es la probabilidad de que la clasificación sea 1. ¿Ya? Obviamente se queda con la mayor. En el caso de cuando ponen el PREDIC, siempre se queda con el que supere 0.5. ¿Ya? En este caso, por ejemplo, clasificaría como 1. En este caso clasificaría como 0. ¿Ya? Bien. Y acá cuando le ponen el PREDIC van a fijar que el output es distinto. Porque me entrega solo 0 y 1. ¿Bien? Entonces esa es la gran diferencia. ¿Bien? Y... Finalmente, tenemos acá... En CycleNet tenemos este submódulo que se llama Metrics. Que trae esta función. Que se llama Classification Report. Que me entrega un reporte completo de la clasificación. Y me entrega valores que son importantes para mí. Y la matriz de confusión. ¿Ya? Entonces la entrego. ¿Vos a sacar a la clasificación? ¿Vos a sacar a la clasificación? ¿Vos a sacar a la clasificación? ¿Vos a sacar a la clasificación? Este. Este es que el primer registro se clasifica como cero, el segundo como un uno. Esta es la predicción de la clase. Sí. Bien. La primera línea que corrimos fue la probabilidad. Y ahí te entrega... No. Esta es la predicción. Bien. Y acá, después de las métricas, es donde yo comparo. Entonces aquí, si se fijan, tengo... Guardo mis predicciones. Y aquí es la parte que yo les decía, en el fondo, donde entra el tema del dataset de test. Porque aquí yo tengo mi modelo. Hago mis predicciones de clase. Solo con las X. Aquí las Y nunca entran en el juego. Nunca veo como... Es como estar jugando un juego o estar haciendo una adivinanza y ver la respuesta. Bueno, acá no estoy viendo la respuesta. Estoy haciendo la adivinanza de verdad. Bien. Los guardo. Y después los comparo. Estas dos funciones. El reporte de clasificación y la matriz de confusión. Comparan. ¿Qué comparan? Los valores reales. En mi dataset de test. Y los valores que yo predije con esos. Y aquí voy a ver que también anda bien. Porque va a comparar. Cuando coinciden, va a ganar. Cuando no, me va mostrando para eso los errores. Y aquí los imprimimos. La matriz de confusión... Déjenme un segundo. Solo un segundo. 0, 1. 0, 1. Falso o negativo. 0, 1. Falso o negativo. Ah, ya. Falso o negativo. Ya. Ahora, aquí el único tema es que si anotaron lo que yo dije en la pizarra, yo puse que la matriz de confusión eran las filas. Estos eran los valores predichos. Y así eran los valores reales. La matriz de confusión que entrega Python está al revés. Las columnas son los valores predichos. Y las filas son los valores reales. ¿Ya? Solo leerlo al revés. ¿Bueno? Bien. El reporte de clasificación entrega todo lo que uno saca desde la matriz de confusión. ¿Ya? Así que tampoco es necesario realmente. A mí me gusta verla, digamos. Pero no es tan necesario. Entonces acá, entrega, precisión, recall y el F1. ¿Bien? Tanto para el 0 como para el 1. ¿Bien? ¿Recuerdan? ¿Se acuerdan? Pucha, borré la cuestión. Pero aquí estaba. ¿Bien? Si no sé si se acuerdan. En el fondo yo dije que la precisión era este dividido todo eso. Y el recall era al revés. Era S con todo eso. ¿Cierto? Ya. Pero eso es cuando el 1. Estamos midiendo la precisión y el recall para el 1. Si lo estoy midiendo para el 0. Entonces la cosa se ve de otra forma. Se ve este con respecto a todo eso. Y S con respecto a todo eso. ¿Ya? Entonces depende de cuál variable, de cuál clase me estoy fijando. Es como se calcula. ¿Bien? Por eso esto le entregan los dos casos. ¿Bien? Ahora en general a mí me importa más la de la variable que sea objetivo. ¿Ya? En este caso estamos viendo cáncer de mamas. Por supuesto que me importa más las personas que tienen cáncer que las que no. ¿Cierto? Porque tengo que hacer algo con la otra. La otra simplemente le voy a decir. Vamos para su tranquilidad. No tienes cáncer. ¿Bien? Y... Entonces la 1 es la que más me importa. ¿Bien? Aquí, bueno, los números son re buenos. ¿Bien? Por otro lado está el soporte. En el fondo es la cantidad de ceros que hay y la cantidad de unos que hay. La cantidad de elementos totales que hay acá. Y este es el accuracy. ¿Ya? Todo esto es acá. El macro... El promedio macro y el promedio ponderado son para cuando uno tiene múltiples clases. ¿Bien? ¿Por qué? Porque la precisión es por cada elemento en el fondo de la diagonal. O sea, si tengo tres clases voy a tener varias precisiones. ¿Ya? Lo mismo con las... Con los rigores. Entonces ahí se empiezan a promediar. Y los promedios en el macro es promedio simple. Este promedio ponderado va acorde a los soportes. En el fondo. A cuántos datos tienen cada uno. ¿Ya? Eso. Y aquí en el fondo, claro, este dataset está bueno. ¿Bien? Si se fijan, tiene un 0.96 de accuracy. El 0, que es la clase predominante, está como en un 0.65. ¿Bien? En proporción. Sí que está bastante bien. Aquí no tenemos el problema que estábamos planteando allá. ¿Bien? Y uno siempre se debe fijar en la precisión y el recall. ¿Ya? En este caso en particular, porque recuerden que el recall es cuántos de los unos reales mi modelo logró capturar. ¿Cierto? En este caso, cuántos de las personas que tenían cáncer mi modelo logró capturar realmente. ¿Bien? En este caso es el 96%. Y la precisión dice, de todos los personajes que mi modelo dijo tenían cáncer, cuántos realmente tenían cáncer. Esa es la precisión. Entonces, ¿por qué uno se fija en eso? Porque con el punto de corte en particular, ahí entra la probabilidad, yo puedo mover esos valores. ¿Bien? La precisión y el recall, cuando uno sube, el otro baja. En función del punto de corte. Hay una curva que se llama precisión-recall que hace exactamente eso. Te muestra cómo a diferentes puntos de corte estos dos valores se van moviendo. ¿Y por qué eso vendría siendo importante? En muchos casos, cuando uno tiene un modelo de clasificación, hay un error que es más caro que el otro. ¿Comprender? O sea, estamos todos de acuerdo que en este ejemplo hay un error que es mucho más caro que el otro. Es mucho más caro decirle a una persona, no tienes cáncer cuando realmente tenía, porque a lo mejor el mes que te devuelves a tenerle cuenta le costó la vida. A una persona decirle, tenés cáncer, que claro, lo va a pasar fatal, será experto en su familia, toda la cuestión, pero después cuando le diga que no, va a ir a hacer una fiesta que no le va a valer a nadie. Entonces, el error, hay un error más costoso. Que es decirle a alguien que no tiene cuando tenía. Es este. Aquí mi modelo dijo, no tiene cáncer, pero realmente tenía. ¿Bien? Entonces, para evitar este error, mi record debe ser alto. No me importa tanto la precisión. O sea, si yo para subir mi record voy a tener que bajar mi precisión. Eso significa que le voy a tener que decir a más gente que tiene cáncer cuando realmente no lo tiene. Eso no me importa con tal de que todas las personas que realmente tenían cáncer, yo los voy a capturar y los voy a poder hacer el tratamiento. Por eso, uno siempre, siempre debe mirar la precisión y el record y llevarlo, digamos, a esta, digamos, como idea que les estoy mencionando de, hay errores más costosos que otros. Sobre todo cuando ustedes están valorizando algo. ¿Bien? Es súper importante. ¿Bien? No, eso no existe. Es que el modelo este, primero, este modelo no tiene coeficiente. Porque recuerda que esto lo único que hace es que se para, ve la distancia de todos los puntos y se queda con los tres más cercanos. Si los tres más cercanos no tenían cáncer, este dice no tiene cáncer. Puede separar en otro punto, pero los tres más cercanos, dos tenían cáncer y uno no, entonces se tiene cáncer. No hay parámetros, simplemente en cada punto, esto lo puedes hacer tú a mano. Cada punto mira la distancia de todos los demás y quédate con los tres que están más cerca. Quédate con la mayoría en el fondo que diga. Eso es. Pero no es un coeficiente, porque los coeficientes en general, por ejemplo, cuando lo piensan en una regresión lineal, es un valor que se estima. Acá es un valor que se calcula. No. O sea, si tú vienes con un dato nuevo, una persona nueva, con todas estas mediciones, padre, ahí está tu set de datos, ve la distancia de todo ello, ve cuáles son los que están más cerca, ah, los tres tienen cáncer, tú estás cagado, tienes cáncer también. Eso es. Y no hay modelo así como en sí. Es muy simple. Y en otros, ¿qué vamos a ver? Ya son modelos más complejos. Tampoco tenéis parámetros. Tenemos que olvidar, porque eso es muy de la regresión lineal. Aquí no hay. Eso no existe. Entonces, agregar mayoría a los modelos que vamos a ver, son los típicos modelos que todo el mundo le dice, como en caja negra. Si no sabéis qué cresta pasa adentro, solo que entrega predicciones. ¿Bien? Esta es la gran diferencia entre el mundo del Machine Learning y la estadística clásica, como la vi usted. En el fondo, en la estadística uno se preocupa más del modelado, de los coeficientes, de interpretar. Machine Learning se preocupa solo de que el modelo sea lo más preciso. Cómo lo hace, no importa, compadre. El modelo precibe bien. Eso es lo único que tiene que importar. Entonces, después viene, y es un tema para después, uno tiene que elegir los modelos acorde a lo que quiera hacer. Tú quieres un modelo que te permite interpretar, porque interpretar significa entregarle bien los resultados y accionables, por ejemplo, a tu negocio. Bueno, entonces ahí tenés que basarte modelos que sean interpretables. Ahí está el árbol, por ejemplo, que es interpretable. Regresión lineal. En el caso del clasificador también está la regresión logística. Pero si no te importa nada, solo te importa la precisión, los modelos más complejos. Pero ahí depende de cada caso. Pero así como parámetros, regresión lineal, queda en el cajón de los recuerdos nomás. Un momento. A ver cómo no. Sí. Claro, uno dice, pero cada vez que se puede decir en el específico, luego la regresión muy bien, si no tiene, o si le dice al paciente, ya no tenía gas, pero sí tenía un valor de ejercicio. Ya. Y pasando como la estadística más clasica, el más chingente que uno logra, gracias. Pero yo no lo entiendo. Igual se logra. Igual se logra. Se puede equivocar más. Se va a equivocar más, pero lo que tú puedes lograr con Machine Learning y con estadística, tampoco es que puedas lograr tanto eso. Pero acá lo que puedes lograr es que se equivoque más, pero que se equivoque donde tú prefieres que se equivoque. Eso es lo que vas a lograr, digamos. No sé qué en el canal. Exacto. Bien. Lo puedo mostrar una... A nos quedan dos minutos, no va a avanzar mucho más. Disculpa, otra pregunta. Acá igual tú puedes ir ajustando como... Como... Al menos en K. O sea, ¿hay algún... ¿Con qué jugueto puedes ir ajustando la precisión y el record en este caso? En este ejemplo. El record y la precisión. O sea, todas las métricas de desempeño de los modelos siempre van con... Digamos, el entrenamiento. Pero cuando tú las quieres manipular adicional a eso, es con el punto de corte para la clasificación. Bien. En el fondo, los modelos de clasificación binaria en particular, sacan las probabilidades y se queda con el que tiene mayor probabilidad. En el caso binaria, la mayor siempre es la que sobrepasa el 0.5. Entonces tú estás diciendo que si está sobre 0.5, yo lo clasifico como 1 bajo 0. Bien. Tú puedes modificar eso. Bien. Y... Acá está. No sé si se ve también, pero... Esa es una curva de precisión record. Bien. Las preguntas van como un poco lo mismo. Chao. A ver. Bien. Bien. Entonces, yo puedo ajustar con el punto de corte de esto. Esta es la curva de precisión record. Hay una que va con colores, que es mucho más entretenida. Pero en el fondo, estos valores, todos esos saltitos que tiene, esta opción que parece como un serrucho, son distintos puntos de corte. Bien. Sí. Acá cortan 0. Esto pensemos en el 1. Voy a clasificar como 1 si es mayor que... Si es mayor que 0. Si es mayor que 0.1. Si es mayor que 0.15. Si es mayor que 0.25. Y así. Un montón de puntos de corte. Los computadores incluso te entregan cuáles son los puntos de corte que tú debías probar. Bien. Y si se fijan, que a medida que yo cambio el punto de corte, la precisión va bajando, pero el record va subiendo. Bien. Entonces existe este tradeoff entre estas dos cosas. Entonces aquí es donde yo puedo manejar. Si a mí me interesa que el record sea más alto a costa de la precisión, por ejemplo, el 0.5 está acá. Supongamos que este. Tenemos una precisión de 0.8. Va. No. Supongamos que este es el 0.5. Estoy hablando por esto. Este es el punto de corte típico. La precisión es cerca de 0.8, pero el record es cerca de 0.5. Y eso es muy bajo para lo que yo quiero. No quiero decirle a tanta gente que no tiene cáncer cuando realmente tiene. Entonces estoy dispuesto a bajar la precisión, por ejemplo, a 0.6 con tal de que el record suba. Entonces ustedes siguen. 0.6 está acá. Y puedo llegar a un record de 0.95. Bien. Y este punto de corte supongan que es 0.8. Bien. No, capaz que sea más permisivo. 0.3. Bien. Con 0.3 hacia arriba yo voy a decir la persona tiene cáncer. Bien. ¿Qué va a hacer eso? Va a generar que el recall sea algo como 0.95. Pero la precisión va a bajar. A 0.58. Una cuestión así. Entonces, ¿qué es lo que va a pasar? Lo va a estar achuntando 95% de los casos con cáncer. Bien. O sea, me voy a estar equivocando muy poquito en decirle a la gente que no tiene cuando tiene. Pero el costo de eso es porque antes me estaba equivocando en la mitad. ¿Cierto? O sea, solo la mitad diciéndole que tenía cuando en realidad la mitad se me estaba quedando afuera. Ahora se me está quedando un 5%. El costo de cambiar de 50 a hace 5 en equivocarme es que ahora pase de el 80% que en el fondo me equivocaba al revés. O sea, que le decía cáncer. Ahora le va a estar diciendo... Realmente, perdón. Al 20 le estaba diciendo que se equivocaba. Voy a pasar a decirle a un 40 y tanto. ¿Ya? Pero no estoy ni ahí. Quiero decirle a la gente que tiene cáncer y después que no, a dejar muchos que sí tenían cáncer afuera. O sea, ese es el costo. ¿Ya? Pero insisto, siempre hay un error que es más costoso que el otro. Y ahí es donde uno se tiene que fijar. ¿No? El código está a la curva. Ahí lo podemos ver y podemos modificar el punto. Vamos a hacer otro ejemplo porque este que hicimos es muy, digamos, muy simple. El modelo sale muy bonito. Después vamos a tener un modelo que sale más malo. Lo vamos a optimizar. Y también vamos a ver el punto de corte para que vean cómo esto cambia. Cómo yo puedo subir uno en función, digamos, a costa del otro. ¿Bien? Suficiente por hoy, yo creo. ¿Alguna pregunta final? ¿No? ¿No es buena? Oigan, para todos los que tuvieron problemas con el dataset de la tarea, yo igual voy a subir en el CSV. Porque recién lo estábamos viendo con la compañera. O sea, tienen que estar separados por punto y coma. Tienen que leerlo con separación de punto y coma. El CSV por defecto se lee con separación de coma. Y eso sí que genera problemas. Porque si los números vienen separados por coma, y las columnas por punto y coma, queda la crema. ¿Ya? Entonces, para que lo separen bien por lo que corresponde. Ya. En la casa, que estén muy bien. Nos vemos la próxima semana. Chao, profe. Gracias. Buenas noches. Gracias. Gracias.